Edinson Cavani firmó un doblete el jueves y Uruguay vapuleó 3-0 a México en un partido de preparación para ambas selecciones rumbo a la Copa del Mundo que se inaugura en noviembre. El delantero estelar uruguayo marcó a los 46 y 54 minutos, mientras que José Giménez redondeó la cuenta a los 35 para la Celeste, dominadora del encuentro en el estado de Arizona. Cavani, de 35 años, tiene ahora 56 goles y se colocó a 12 del goleador histórico Luis Suárez, quien estuvo ausente de la convocatoria de Uruguay para sus dos partidos en canchas de Estados Unidos. Su siguiente compromiso será el domingo en Kansas City, ante el equipo estadounidense y después regresará a casa para recibir a Jamaica, el 11 de junio, en el Centenario. El cuadro dirigido por Diego Alonso se estrena en el Mundial el 24 de noviembre ante Corea del Sur, enfrentará a Portugal el 28 y cierra la primera fase del Grupo H ante Ghana, el 2 de diciembre.  Para México el revés es su primero en la gira de preparación de tres compromisos que realiza en suelo estadounidense. El sábado venció 2-1 a Nigeria y el próximo domingo jugará ante Ecuador en Chicago. El resultado agrava las dudas sobre el equipo dirigido por el argentino Gerardo Martino, quien dijo la víspera que esperaba una mejoría luego de un pobre desempeño ante los nigerianos y de un deslucido cierre de la eliminatoria mundialista de la CONCACAF.  No fue así. Usando a varios jugadores que se perfilan para ser titulares el 22 de noviembre, cuando México arranque el Mundial ante Polonia, el Tri mostró las mismas falencias ofensivas que lo afectaron en los últimos partidos. Martino se salió de su tradicional esquema 4-3-3 para jugar con una línea de cinco al fondo y dos volantes de recuperación. Al frente colocó a dos hombres por fuera y con Raúl Jiménez como referente en la punta. El encuentro fue equilibrado de inicio, aunque los uruguayos dieron un primer aviso a los 13 con un disparo al poste de Federico Valverde. Después de eso el encuentro se volvió rocoso y de mucha lucha en medio campo hasta que en un saque de esquina Cavani conectó un remate de cabeza en el área chica, rechazado por el portero Alfredo Talavera. Giménez tomó el rebote para empujar la pelota al fondo de la red. Los mexicanos generaron su primer tiro a perta a los 42. El intento de Jesús Corona fue contenido por el portero Sergio Rochet. Uruguay amplió su ventaja en el arranque del segundo tiempo cuando Facundo Pallistri mandó un centro por la derecha hacia el área, donde Cavani apareció para rematar y dejar sin oportunidad al portero Talavera. Habría un aporte más por parte de la estrella recién salida del Manchester United. Tomó una pelota en las afueras del área y ejecutó un potente derechazo que entró por el poste derecho del arco defendido por Talavera. Después de eso, México realizó cambios buscando mayor profundidad, pero hizo muy poco para quitarse el cero de encima. El panorama no luce bien para un conjunto mexicano que tendrá también como rivales mundialistas a Argentina y Arabia Saudí.