En un principio, Martín Beltrán y José Salcedo no creyeron la noticia cuando vieron en las redes sociales que Gareth Bale iba a llegar al equipo de sus amores, el LAFC, principalmente porque es común que se mencionen varios nombres sobre posibles contrataciones, pero al final son solo rumores. Pero todo cambió cuando Gareth Bale lo confirmó, en un video en el que portaba los colores del LAFC, el Oro y Negro. “Nos vemos pronto, Los Ángeles”, publicó Bale en un mensaje en las redes sociales días después de que también el LAFC había hecho otra contratación importante: el defensa italiano Giorgio Cheillini. Bale se integrará al LAFC procedente del Real Madrid, equipo con el que jugó por las últimas ocho temporadas, en los que conquistó tres campeonatos de liga. Bale tiene en sus vitrinas personales cinco títulos de Champions, una Copa del Rey, una Supercopa de España y tres Mundiales de Clubes. “Mi corazón latió más fuerte”, describió Salcedo, uno de los originales del 3252 que ha apoyado al equipo desde 2018, el momento de confirmar el movimiento más importante del equipo Oro y Negro desde que jugó su primera temporada en 2018. “Cuando escuchamos la noticia pensé, es solo uno de los miles de nombres que tiran, pero estamos super contentos, estamos llendo por la copa. El proyecto viene muy fuerte y estamos en la cima”, declaró Salcedo. “Yo pienso que dice mucho del equipo del LAFC, que están comprometidos a ganar. Estábamos diciendo que necesitamos una persona más y esta semana agarramos dos. Ellos están enseñando que están comprometidos para ganar ahorita, no en los próximos años”, Beltrán, de Ontario. “Pasó todo muy rápido, pero estoy contento”, añadió Beltrán.  “Me dio mucho gusto, por la calidad de jugador que es, lo que ha hecho con su selección, Gales, porque es un país chico, que se ha puesto el equipo encima”, indicó Daniel Rojas, del Este de Los Ángeles. “Me da mucho gusto que le están dando a saber a la gente que podemos ser competitivos”.  Bale cumplirá 33 años el próximo mes, mientras que Chiellini tiene 37, lo que provocó que algunas críticos pusieran en duda la durabilidad de estos jugadores en la MLS. “Somos como los baby galácticos. Dicen que son jugadores viejos para las ligas de Europa pero para mí no, todavía tiene mucho qué dar”, indicó Beltrán. El domingo, durante el partido del LAFC ante el Red Bulls de Nueva York se pudo ver en las pantallas de la sala de prensa gráficas que anunciaban a Bale y Chiellini para el partido del próximo 18 de julio ante el Galaxy de Los Ángeles, el archirrival del LAFC. “Es lo que estoy esperando más. Odio a esos c….. Nos vemos en julio”, declaró Rojas. Según Baxter de Los Angeles Times, el anuncio llega a días de la extensión del contrato de Vela, goleador histórico de la MLS, quien no ha arreglado oficialmente su situación, pues su contrato expira el próximo 30 de junio. Durante el partido del domingo también estuvo en los palcos el jugador del París Saint Germain, Kylian Mbappé.  