CIUDAD DE MÉXICO (AP) — Luego de casi 40 días de concentración y cinco partidos, la selección de México tomará unos meses de descanso antes de retomar la preparación rumbo al Mundial de Qatar 2022. El entrenador argentino Gerardo Martino y 23 jugadores regresaron en la madrugada del miércoles a Ciudad de México luego de empatar 1-1 con Jamaica y no se volverán a reunir hasta finales de agosto para un amistoso ante Paraguay. Pero, ¿qué dejaron esos encuentros para México de cara al Mundial?. Aunque Martino ha querido ser cauto para no desmotivar al numeroso grupo que citó en el último llamado, parece obvio que los 16 jugadores que liberó antes de la Liga de Naciones tienen un lugar seguro en la lista de Qatar. Si a esos 16 futbolistas se suman a otros que fueron habituales en las eliminatorias y ahora estuvieron ausentes por lesión, como Rogelio Funes Mori, Carlos Rodríguez e Hirving Lozano, esa cifra aumenta a 19 de los 26 posibles jugadores que la FIFA permitiría en el Mundial. Si el ente rector confirma 26, entonces cuatro puestos serían para arqueros y la puerta se abriría para Carlos Acevedo y Rodolfo Cota, los suplentes del titular Guillermo Ochoa y el primer suplente Alfredo Talavera, dejando sólo cinco lugares en disputa. Martino dijo que el fogueo contra Paraguay, fuera de las fechas FIFA, problemente llamará a caras nuevas que le generan dudas. Pero será el último partido para experimentar. Del grupo que citó, el “Tata” Martino alabó la competitividad de todos, pero en más de una ocasión hizo pausas para destacar a dos jugadores en particular: Fernando Beltrán y Diego Lainez. Fueron de los pocos en jugar en los dos partidos de Liga de Naciones.  El “Nene” Beltrán, volante de Chivas, recibió su primera oportunidad con la selección absoluta y ante Surinam cumplió con una notable participación lo mismo que Lainez, quien aportó desequilibrio por banda derecha. “Ha sido bueno lo de Diego, lo repito, pero queda tiempo por delante y no hay que apresurarse, hemos hablado con él y tiene claro lo que quiere hacer y mi opinión sobre su futuro”, dijo Martino. Lainez milita con el Betis de España, pero ha tenido pocos minutos y podría buscar otro destino que le permita jugar más antes del Mundial. Otro jugador que brilló y jugó ambos partidos aunque no fue mencionado en particular por Martino fue Luis Chávez, volante de Pachuca. El hecho que Martino suavizó su dura postura respecto al regreso de Javier Hernández a la selección no es casualidad. Luego de los cinco últimos partidos, es probable que la suavice un poco más porque en todos esos compromisos fue evidente que ningún de los centrodelanteros pasan por gran momento. Raúl Jiménez desperdició dos oportunidades claras en los partidos ante Uruguay y Ecuador. Henry Martín recibió oportunidades en varios compromisos, incluyendo la titularidad ante el débil Surinam y ni siquiera estuvo cerca de marcar, lo mismo que Santiago Giménez, quien no tuvo un solo tiro a puerta ante Jamaica. Funes Mori no fue citado en esta ocasión y acaba de regresar a las canchas por lesión. Probablemente Martino esperará las primeras fechas del Apertura para ver su nivel. El “Tata” dijo que habló ya con el “Chicharito” Hernández y que tienen planeada una segunda charla con el goleador histórico de la selección. Si los delanteros actuales siguen como hasta ahora, esa llamada llegará más pronto que tarde.