Hace tres años, una organización de latinos musulmanes inició una campaña para recaudar fondos y abrir el que se dice es el primer albergue y mezquita para refugiados musulmanes en México. Este sábado, abrió sus puertas en Tijuana. “Se requirió mucha fe, dinero, esfuerzo y paciencia”, dijo Sonia García, presidenta de la Fundación Latina Musulmán previo a la ceremonia del corte de listón.  El albergue de dos pisos está ubicado en la Zona Norte de Tijuana muy cerca del muro que divide México y Estados Unidos. El refugio de 8 mil pies cuadrados tiene la capacidad para atender a hasta 150 personas que llegan a la frontera en búsqueda de asilo. Actualmente, alberga a 30 personas. García, quién se crió como católica y se convirtió al islam, ha colaborado en albergues para migrantes en Tijuana. Poco a poco, se fue percatando del creciente número de migrantes musulmanes que arriban a la frontera. “Básicamente estaban en hoteles o albergues que no tenían las comodidades para un musulmán por cuestión religiosa: el área de rezo o la comida halal”, dijo García. Así surgió la idea de construir un albergue. La inversión fue de casi medio millón de dólares, obtenido por donativos hechos por la comunidad, dijo García. En el albergue se encuentran personas originarias de Kenia, Ghana, Rusia y Afganistán, entre otros.  “Estamos seguros aquí”, dijo Ilyas Salarzai, originario de Afganistán quién llegó a México en enero. “La Fundación Latina Musulmana ha sido muy buena”, agregó Salarzai de 22 años, quién está en espera de su documentación para solicitar asilo a Estados Unidos. El albergue fue construido en un espacio que anteriormente se utilizaba para realizar fiestas y reuniones. La intención es ofrecer un espacio cómodo para migrantes que llegan a un país con una cultura e idioma distinto. “Vienen ellos desplazados por cuestiones de guerra o de violencia, entonces se busca brindarles un poquito de identidad para que se sientan menos estresados en su situación de refugiados”, dijo Laura Díaz, arquitecta y gerente de proyecto. En el albergue se ofrecerá refugio, alimentos y ropa, además de otros servicios como asistencia legal, médica, psicológica o dental. También habrá talleres y clases. La ceremonia de inauguración contó con la presencia de autoridades de México y Estados Unidos, así como activistas y decenas de personas que se dieron cita en el lugar. La Fundación Latina Musulmán es una organización no lucrativa con sede tanto en Tijuana como San Diego. 