Fuertes aguaceros y lluvias intensas dejaron al menos dos muertos el viernes en el occidente de Cuba. Mas temprano, desde el Centro de Nacional de Huracanes en Miami, se emitió una alerta de tormenta tropical para Cuba, Las Bahamas y La Florida, hacia donde se dirige un sistema tropical. Los medios oficiales cubanos detallaron que los dos decesos ocurrieron en La Habana y fueron producto de un derrumbe y un accidente. Además hay un desaparecido en la provincia de Pinar del Río. Se cree que esta persona cayó a un arroyo crecido. Más temprano, el Centro Nacional de Huracanes en Miami indicó que la tormenta de nombre Agatha en el Océano Pacífico que golpeó México la semana pasada y que está alimentando este sistema ahora se llamará Alex en el Atlántico. En un aviso por la tarde, el centro informó que del organismo estaba ganando velocidad en dirección noreste y tenía vientos máximos sostenidos de 65 kilómetros por hora (40 millas por hora), justo por encima del umbral de tormenta tropical. A las cinco de la tarde, los meteorólogos indicaron que el meteoro se ubicaba a unos 560 kilómetros (350 millas) al suroeste de Fort Myers, Florida, y se movía a unos 11 km/h (7 mph). Un aviso del Centro Nacional de Huracanes señaló que se prevé que el sistema desarrolle “un centro bien definido y se convierta en tormenta tropical” conforme se acerca a Florida el viernes por la noche y hasta el sábado. La alcaldesa del condado Miami-Dade, Daniella Levine Cava, dijo que la mayoría de los servicios gubernamentales, tales como las rutas de autobús y los trenes, tienen previsto funcionar con normalidad el fin de semana. Algunos eventos han sido cancelados, señaló, y aunque no existe una preocupación generalizada por la tormenta podría sería mejor hacer planes en espacios cerrados.  “Si no es necesario salir, probablemente sea mejor quedarse en casa”, dijo Levine Cava en una conferencia de prensa el viernes. La alcaldesa añadió que el nivel de los canales en el sur de Florida ha sido reducido para minimizar las inundaciones provocadas por las lluvias intensas. La alerta de tormenta afecta a la costa de Florida en el Golfo de México y a la costa del Atlántico, desde un poco abajo de Tampa Bay y Daytona Beach hasta los Cayos de Florida y Dry Tortugas. También están bajo aviso partes de Cuba, incluidas las provincias de Pinar del Río, Artemisa, La Habana y Mayabeque, y el noroeste de las Bahamas, donde se esperan condiciones de tormenta tropical en 36 horas. Desde Cuba se informó por la tarde que varias viviendas resultaron afectadas. La empresa eléctrica estatal agregó que hubo daños en el sistema energético y había unos 50.000 clientes sin luz. El primer ministro, Manuel Marrero, indicó que se habían producido unos 40 derrumbes en La Habana. El principal experto de meteorología de Cuba, José Rubiera, advirtió que los aguaceros de mayo ya habían saturado los suelos. por lo que estas lluvias traerán inundaciones en zonas bajas y con malos drenajes. La temporada de huracanes del Atlántico comenzó oficialmente el martes. Se trata de un inicio inusualmente temprano, pero no inédito para Florida. _____ La periodista de AP en La Habana, Andrea Rodríguez, contribuyó con esta nota. Anderson desde St. Petersburg, Florida.