Los registros judiciales indican que la junta del estado que administra el recinto ferial de Del Mar pagará al menos 4 millones de dólares para resolver una demanda presentada por familias afectadas por el brote de E. coli de 2019 que mató a un niño y causó enfermedades graves en varios otros.  En marzo, la jueza del Tribunal Superior Keri Katz aprobó los acuerdos con las familias cuyos hijos pequeños enfermaron después de visitar la Feria del Condado de San Diego, dando positivo en infecciones por E. coli productoras de toxina shiga.  Los documentos judiciales indican un total de 1.3 millones de dólares en acuerdos, incluido un millón de dólares para Cristiano López, que entonces tenía 2 años, al que se le diagnosticó una enfermedad mortal denominada síndrome urémico hemolítico que le obligó a estar en el hospital durante 12 días mientras se le practicaba la diálisis.  López, y todos los demás que figuran en los documentos del acuerdo, sobrevivieron. Sin embargo, Jedidiah Cabezuela, también de dos años de edad en el momento del brote, murió después de experimentar la misma complicación de pérdida de riñón que López.  Los documentos del tribunal no indican ningún acuerdo específico con la familia de Cabezuela, aunque el nombre de su madre figura en el título de la demanda.  John Gómez, cuyo bufete representó conjuntamente a las familias con otro grupo de Texas, dijo en un correo electrónico que los Cabezuela recibieron 3 millones de dólares. El pago no se incluyó en los archivos legales porque los acuerdos con adultos no requieren la aprobación del tribunal.  Gómez dijo que no tiene ningún comentario adicional sobre los acuerdos que, según los documentos judiciales, se pagarán a lo largo de varios años, al menos en los casos en los que hay menores implicados.   Ni él ni los representantes de la Asociación Agrícola del Distrito 22 respondieron cuando se les preguntó si estos acuerdos, que en conjunto suman unos 4.3 millones de dólares, eran todos los pagos realizados en relación con las demandas por E. coli relacionadas con la feria de 2019.  Bill Marler, un abogado de Seattle con décadas de experiencia en la ley de seguridad alimentaria que ha representado a docenas de familias con seres queridos enfermos por infecciones de E. coli, dijo que los acuerdos generalmente parecían razonables sobre la base de una sentencia esperada de entre 3 millones de dólares y 5 millones de dólares en el juicio solo para el caso de Cabezuela.  Dijo que las sentencias pueden ser mucho más altas en situaciones en las que una persona sobrevive, pero queda irremediablemente dañada. Un caso reciente, dijo, se refería a una persona joven que sufrió una apoplejía debilitante tras una infección y que luchará para siempre con graves impedimentos.  “Ya no puede caminar, hablar o alimentarse por sí mismo, pero probablemente tendrá una esperanza de vida de entre 40 y 50 años en la que necesitará cuidados las 24 horas del día”, dijo Marler.  La feria de 2022 comienza el miércoles, y es la primera vez desde 2019 que el evento funcionará a plena capacidad después de un compromiso muy limitado en 2021 y de la cancelación por pandemia en 2020.  Los eventos relacionados con los animales siguen en el programa de este año, incluyendo carreras diarias de cerdos, demostraciones de ordeño de vacas y cabras, un espectáculo de caballos y la tradicional Exposición y Subasta de Ganado Junior. Según una guía de 35 páginas publicada en el sitio web de la feria, la subasta se celebra del 18 al 26 de junio. La guía menciona específicamente la limpieza diaria de los corrales y la retirada inmediata de los animales enfermos, aunque no se mencionan las medidas habituales de control de infecciones, como el lavado regular de las manos.  En el calendario de la feria en internet de este año no figuran ni el zoo de mascotas ni los paseos en poni, aunque no está claro si la lista es completa. Esos dos lugares fueron muy examinados en 2019 después de que comenzaran a aparecer infecciones por E. coli, aunque las pruebas realizadas a los animales en el zoológico de mascotas y en los paseos en poni de la feria resultaron negativas. Las pruebas del ganado fueron mucho menos exhaustivas porque la mayoría de los animales ya habían abandonado el evento cuando se hizo evidente que había un brote.  Se tomaron muestras de las paredes y los corrales utilizados por el ganado, pero ninguna de las 32 muestras ambientales confirmó la presencia del tipo concreto de E. coli presente en los enfermos.  Marler, el abogado de Seattle especializado en seguridad alimentaria, dijo que la eliminación de los zoológicos de mascotas es habitual después de que los abogados de las organizaciones lleguen a comprender los riesgos potenciales y los acuerdos judiciales que pueden causar.  El ganado es el principal reservorio conocido del tipo de E. coli que causó el brote de 2019, según un exhaustivo análisis de la Universidad de Wisconsin-Madison. El virus aparece generalmente en los excrementos de las vacas, que pueden acabar fácilmente mezclados con la suciedad, el barro e incluso el polvo que forma parte o está cerca de los recintos donde viven los animales.  Marler dijo que las familias harían bien en tener esto en cuenta al entrar en los establos donde se aloja el ganado y otros tipos de animales, asegurándose de mantener todo el consumo de alimentos por separado. Dado que solo hace falta una cantidad microscópica de bacterias para causar una infección mortal, y el hecho de que algunos brotes se han relacionado con bacterias transportadas en el polvo que puede soplar con la brisa, no tiene sentido comer mientras se pasa por estos espacios.  “Coma su algodón de azúcar, coma su cono de helado, su hamburguesa, todo, fuera”, dijo Marler. “De esa manera, no estás mezclando la contaminación potencial con el camino principal que un patógeno toma para entrar en tu cuerpo”.  Los niños de todas las edades, pero sobre todo los más pequeños, añadió, deben evitar tocar a los animales y llevarse las manos a la boca mientras estén dentro de los establos de ganado y deben lavarse las manos después de salir. Los padres también deben recordar que el suelo por el que empujan sus cochecitos puede contener rastros de material portador de bacterias, por lo que deben guardar objetos como chupetes y biberones cuando estén en estas zonas.  Y algunos hábitos que generalmente no tienen consecuencias deben dejarse de lado en los lugares donde viven los animales.  “Cuando a tu hijo se le cae el chupete al suelo, la primera vez, puede que lo higienices, pero si es tu tercer hijo, puede que te lo limpies en los vaqueros y se lo devuelvas”, dice Marler. “Hay precauciones razonables que los padres deben tomar para proteger a sus hijos”.  