Las reforzadas fuerzas rusas, con apoyo de su aviación, atacaron el sábado una parte del este de Ucrania, donde destruyeron puentes y dispararon artillería contra edificios en su intento por capturar dos ciudades, lo que en caso de suceder pondrá a una disputada provincia bajo control de Moscú, indicaron las autoridades ucranianas. Las fuerzas rusas y ucranianas combatían calle por calle en Sievierodonetsk y la vecina Lysychansk, dijo el gobernador regional Serhiy Haidai. Debido a los ataques, cuatro personas murieron, entre ellas una madre y un niño, en el poblado cercano de Hirske, afirmó Haidai. Las ciudades son las principales áreas de la provincia de Luhansk todavía en poder de Ucrania. La ofensiva rusa es crucial en el calendario de guerra del Kremlin debido a que le apremia capturar toda la región del Donbás, donde separatistas apoyados por Moscú han luchado contra las fuerzas ucranianas durante ocho años y establecieron autoproclamadas repúblicas. Rusia también intensificó su ofensiva en Donetsk, la otra provincia que conforma el Donbás, indicó el ejército ucraniano, en momentos en que la guerra ha cumplido 101 días. En un reflejo de la corta distancia de los combates, oficiales militares rusos y ucranianos se culparon unos a otros de un incendio que destruyó la principal iglesia en el monasterio de Sviatohirsk, uno de los sitios más sagrados del cristianismo ortodoxo en Ucrania. En un discurso por video, el presidente Volodymyr Zelenskyy acusó el sábado a Rusia de “destruir deliberadamente la cultura ucraniana y su legado histórico así como su infraestructura social y viviendas, todo lo necesario para una vida normal”. En los últimos días, las fuerzas rusas se han concentrado a capturar Sievierodonetsk, que antes de la guerra tenía unos 100.000 habitantes. En un momento, los rusos controlaban 90% de la ciudad, pero los soldados ucranianos han recuperado algo de terreno, dijo el viernes Haidai. Zelenskyy señaló el sábado que la situación de la ciudad es “extremadamente difícil”.