Si hay algo en particular relacionado a “Jurassic Park Dominion” que viene generando expectativas en la audiencia estadounidense, más allá de poder apreciar en una gran sala una película espectacular de presupuesto multimillonario que cierra aparentemente una saga ya legendaria, es la posibilidad de ver en una misma cinta a los protagonistas de la más reciente trilogía (es decir, Chris Pratt y Bryce Dallas Howard) al lado de los icónicos actores que participaron -no siempre juntos- en el primer trío de entregas (es decir, Jeff Goldblum, Sam Neill y Laura Dern). Y es que, en este caso, los personajes de Owen Grady y Claire Dearing, que aparecieron ya en “Jurassic World” (2015) y “Jurassic World: Fallen Kingdom” (2018), y que al inicio de la presente historia se encuentran viviendo en un bosque mientras crían a la niña/clon Maisie Lockwood (Isabella Sermon), terminarán irremediablemente reunidos con Ian Malcolm, Alan Grant y Ellie Sattler, los científicos presentes en “Jurassic Park” (1993), “The Lost World: Jurassic Park” (1997) y “Jurassic Park III” (2001), que se reintegran ahora a la franquicia. A estas alturas, los ‘veteranos’ de la saga son francamente legendarios, y aunque Pratt y Dallas Howard no son precisamente unos desconocidos (sobre todo Pratt, debido a su rol estelar en la serie de “Guardians of the Galaxy”), tuvieron que ponerse al menos un poco nerviosos la primera vez que se encontraron ante ellos, como lo insinuamos durante una entrevista que se desarrolló recientemente en los Estudios Universal de Hollywood, California. “Cualquier tipo de nerviosismo que podríamos haber sentido, considerando que somos grandes fans de ‘Jurassic Park’, se disipó antes de estar en el set, porque fueron lo suficientemente generosos como para pudiéramos liberarnos de eso al reunirse con nosotros en persona”, fue lo primero que nos dijo Pratt. “El temor se fue rápidamente; se sintió como si fuéramos antiguos compañeros, y fue un honor compartir la pantalla con ellos”.  Dallas Howard, que se encontraba al lado de Pratt durante nuestro encuentro, recordó lo emocionante que fue ver a Goldblum, Neill y Dern cuando lucían sus atuendos originales (o, al menos, unos que se parecían a los que mostraron en la primera trilogía). “Ver a Sam con el sombrero, a Laura con esos pantalones cortos, a Jeff todo de negro, con los anteojos… Estos personajes son tan icónicos, y verlos de regreso interactuando, e interactuar con ellos, fue como un sueño hecho realidad”, recordó la actriz. “[El director y coguionista] Colin [Trevorrow] hizo un trabajo increíble al diseñar estar tres películas para que podamos terminar la historia aquí”. Por su parte, Goldblum, a quien entrevistamos el mismo día por separado, manifestó la emoción que le generaba poder regresar a la saga de la mano de sus viejos compañeros, ya que, en el episodio anterior, “Jurassic World: Fallen Kingdom”, apareció solo por unos minutos, lo que provocó descontento entre los fans. “Ahora sí tuve un buen papel, como lo tuvieron Sam Neill y Laura Dern”, afirmó. “Creo que Colin pensó mucho en esto, y pensó que, si íbamos a hacer una nueva historia, necesitábamos algo interesante que hacer y una razón lógica para estar involucrados con el resto de los personajes”. “Estuve muy satisfecho con el resultado”, prosiguió. “Colin, que escribió el guion con Emily Carmichael, es un tipo encantador, y Steven Spielberg fue todavía el padrino de toda la operación. Había mucha gente brillante en el proyecto, y yo me sentí muy emocionado de interpretar de nuevo a este personaje del que ya había escrito [el autor] Michael Crichton en esos libros hace mucho tiempo”. Días después, a través de una conexión telefónica, el neozelandés Neill -que no había aparecido en la saga desde la entrega del 2001- nos ofreció sus propias impresiones sobre el proceso. “No me interesaba realmente hacer un ‘cameo’, sino tener un lugar importante en la historia”, precisó. “Conocí a Colin en el Festival de Sitges de 2015, cuando me estaban dando un premio a toda mi carrera. Nos fuimos a comer y tuvimos una larga conversación acompañados de una paella en la que me di cuenta de que quería hacer esto correctamente”. “Filmar esta película fue básicamente todo lo que hice en el 2020, lo que hizo que me sintiera muy afortunado, porque la mayor parte de la gente que conozco no trabajó ese año”, agregó. “Nosotros lo hicimos bajo las circunstancias del Covid, pero fue muy divertido, y estoy feliz con los resultados”. Los personajes Como lo señalamos más arriba, al inicio de la historia, Owen y Claire viven en el campo; pero sus existencias no son necesariamente idílicas, porque tienen que proteger constantemente a Maisie, que es perseguida por agentes peligrosos y que no quiere ya estar recluida, lo que la lleva a desafiar las órdenes de sus padres ‘adoptivos’. “La pareja tienen nuevas obligaciones, y eso la lleva a un conflicto distinto que hace también que su relación evolucione”, comentó Pratt. “Si hay algo precioso en cuanto a estos dos personajes, se trata del hecho de que, la primera vez que estuvieron juntos, la pasaron mal; terminaron y se odiaban, básicamente”, nos dijo Dallas Howard, recordando lo sucedido en la “Jurassic World” del 2015. “En la primera y la segunda película, era como ver si lo suyo iba a funcionar o no. Y ahora, en la tercera, llegamos a un momento en el que están juntos y están criando a una niña. Han crecido inmensamente entre la primera y la tercera película, y ha sido maravilloso interpretar a una pareja imperfecta que de algún modo termina funcionando perfectamente”. Goldblum no puede ocultar su satisfacción por haber retomado como se debe al Dr. Ian Malcolm, un personaje emblemático que considera “’cool’, ingenioso, inteligente y muy apasionado, y que con el paso de los años ha evolucionado para ser alguien más profundo, porque atravesó experiencias que lo colocaron entre la vida y la muerte”. “Su hija casi muere y él logró salvar su propia vida; imagínate que te pasara algo así”, dijo el actor, recordando lo sucedido en cintas anteriores. “Tenía mucho para procesar en mi imaginación, sobre la persona en la que me había convertido y lo que había estado haciendo”. Malcolm (que sigue siendo probablemente la figura más querida de todo el universo ‘jurásico’) no ha perdido tampoco su buen gusto al elegir las vestimentas que luce. “Desde la primera película, me gustó la idea de que fuera un personaje inteligente y un hombre de ciencia -esa clase de personas por las que siento mucho respeto y admiración-, pero sin estar distanciado de su lado social, romántico y poético, con este sentido del humor”, expresó Goldblum. “Me encanta el aspecto multidimensional del personaje, y cuando alguien dijo que era como una estrella de rock, decidí ayudar en la definición de su vestuario”. “En este caso, estaba muy interesado en la manera en que iba a lucir, y pensé mucho en eso con mi estilista”, añadió el intérprete. “Fuimos a comprar ropa, y pensé quizás que podíamos hacer una referencia al modo en que lucía treinta años atrás, por lo que mandamos a hacer estos anteojos [los muestra], que se parecen un poco a los de la primera película, así como este reloj [también lo muestra], que es negro, como el de la primera, pero más específico, porque lleva las iniciales del personaje y un logotipo de dinosaurio que podría haber sido perfectamente usado por él. Como ves, yo estaba fascinado con este trabajo, y le puse mucho esfuerzo”. En la dirección opuesta, el Dr. Grant sigue siendo una suerte de ermitaño sin mayores pretensiones estéticas. “En los últimos 20 años, se ha refugiado en las montañas para hacer lo que mejor sabe hacer, que es excavar cosas”, explicó Neill. “No le interesa el mundo moderno; es un soltero viejo y malhumorado y cree en la ciencia por encima de la ingeniería genética, y para él, la ciencia es excavar y encontrar nuevas especies. Es un anacronismo, en realidad, un tipo anticuado al que no nadie podrá cambiar…. a no ser que regrese a su vida Ellie Sattler, que es justamente lo que sucede”. Al igual que Goldblum, Neill se siente orgulloso de ponerse en la piel de un personaje que deja nuevamente en alto el nombre de los científicos en tiempos en los que los ‘conspiranoicos’ los han convertido prácticamente en sus enemigos. “Es realmente extraño que tanta gente en el mundo se haya puesto contra la ciencia, considerando los logros extraordinarios que esta ha tenido”, nos dijo el actor. “Digan lo que digan los ‘antivacunas’, estas cuatro inyecciones han salvado a la Humanidad, sencillamente. Pueden decir todo lo que quieran que es una mentira, pero es lo que pasó”. “Creo firmemente que la amenaza existencial más grande para nosotros es el cambio climático, y necesitamos a los científicos no solo para nuestra propia salvación como especie, sino también para la del planeta mismo”, enfatizó. “Son esenciales”. La pandemia Cuando le preguntamos a Dallas Howard por los retos más grandes que tuvo al afrontar esta producción, no se refirió a demandas interpretativas, sino a una circunstancia muy específica. “Honestamente, lo más difícil en esta película es que la estábamos filmando en medio de una pandemia global, y siendo además una de las primeras producciones que se reanudaron tras las cancelaciones”, comentó. “Eso fue lo más difícil; dejar a nuestras familias no fue poca cosa. Pero poder estar juntos, conectarnos y convivir mientras hacíamos esto fue ciertamente el hilo dorado que unió todo”. “Dominion” se empezó a rodar en febrero del 2022 y se tuvo que interrumpir el 13 de marzo. ¿Cómo se sintió estar haciendo una película sobre dinosaurios que invaden el mundo y estar de repente frente a un virus real que invadía el mundo real?, le preguntamos a nuestros entrevistados. “Fue muy loco; se sentía como el arte imitando a la vida, la vida imitando al arte”, reflexionó Pratt. “En algún momento, todo parecía una simulación. Pero creo que había ya muchos ejemplos de eso. Desde la ‘Jurassic Park’ de 1993 hasta ahora, cada vez que se estrenaba una de estas películas, sacaba a relucir un aspecto de la sociedad que se asemejaba al tema tratado en el filme, como la intervención en la Naturaleza para el provecho económico, la inhabilidad del ser humano para abandonar de sus formas equivocadas de hacer las cosas y la coexistencia pacífica con la misma Naturaleza”. “Cada vez que se estrena una de estas películas, hay algo con lo que se puede trazar un paralelo, y es por eso que los temas tratados resuenan tanto, como parábolas de nuestro comportamiento”, prosiguió el intérprete. “Pero, finalmente, es algo perteneciente al [género] fantástico, al escapismo, colocado en dos horas de puro entretenimiento. Especialmente ahora que las salas se han reabierto, no puedo pensar en un mejor lugar que ir que un teatro maravilloso donde estás obligado a apagar tu teléfono y compartir con otros esta historia magnífica en la que se combinan dos trilogías”. Tras recordar también que, en algún momento, formaba parte del único rodaje que se estaba haciendo en el mundo entero, Neill precisó que el hecho de estar empleando protocolos sanitarios extremadamente meticulosos en el set no garantizaba que estos fueran a servir, porque se trataba de un momento lleno de incertidumbre en el que no existían todavía las vacunas. “Eso hizo que estuviéramos siempre un poco preocupados, pero todo el mundo era muy cuidadoso y muy respetuoso, y el asunto funcionó, fuera de uno o dos tropiezos que no fueron demasiado serios”, agregó el actor, aludiendo probablemente a los ocho casos (cuatro en Inglaterra y cuatro en Malta) de personas pertenecientes al equipo que dieron resultados positivos a las pruebas de Covid-19. Debido a lo que sucedía en el mundo entero, todos los miembros del reparto estaban recluidos en un mismo hotel cuando no se encontraban filmando en exteriores. “Estábamos en una especie de burbuja; fue difícil”, reconoció Goldblum. “No sabíamos qué tan arriesgado era, porque fue al inicio de la pandemia; pero los productores Alexandra Derbyshire y Patt Crowley se convirtieron en pioneros de los protocolos que están siendo usados ahora por muchas otras producciones”. “Por otro lado, todos teníamos que vivir juntos, sin salir del territorio asignado, y fue algo que nos unió mucho y que sintió muy familiar”, agregó Goldblum, quien, fuera de sus labores como actor, forma parte de un grupo de jazz llamado The Mildred Snitzer Orchestra. “Había un piano en el lugar. Sam es un gran cantante; Laura es tremendamente talentosa -canta y baila-, e hicimos algunas cosas. Alguien subió hace poco un video en el que cantamos la canción de los Beatles ‘Blackbird’, y todavía lo veo, porque me hace sentir feliz”. La tecnología Han pasado casi tres décadas desde el estreno de la primera película vinculada a esta saga, que fue revolucionaria en su combinación de ‘animatronics’ (robots que simulan ser criaturas reales) y CGI (efectos digitales), por lo que resultaba interesante preguntarle directamente a los ‘veteranos’ acerca de los cambios que notaron en la nueva producción. “Fue tanto similar como diferente”, dijo Goldblum. “John Nolan estaba a cargo de la tienda de criaturas y de todos estos ‘animatronics’, y, debido a la visión que tenía Colin, no había que mirar pelotas de tenis o forzarte a tener que imaginar a los dinosaurios, porque su idea era tener las cosas reales al frente”. “Ahora los hacen de tal modo que parecen de carne y hueso; sientes como si estuvieras compartiendo el espacio con un dinosaurio de verdad”, precisó. “Por supuesto, ya eran increíbles antes; fueron creaciones históricas. Dennis Muren hizo la CGI y Stan Winston ganó Oscares por haberlos creado. En esa época, eran mitad mitad; algunos eran pelotas de tenis y Steven Spielberg hacía “¡grrrrrr!” [risas], pero cambiaron la historia del cine”. El carismático intérprete recordó lo relevantes que fueron los prodigios tecnológicos del primer filme, comparándolos con las consecuencias del empleo inicial del sonido en el mundo del cine. “Claro que ahora todo es más avanzado; [los ‘animatromics’] son más grandes, más increíbles que nunca, y trabajar con ellos en esta ocasión te hacía sentir con más facilidad que te encontrabas en una situación real”, señaló. Para Neill, el cambio tecnológico no fue tan notorio. “Esta no es una película de pantalla azul, sino una producción muy costosa en la que no nos poníamos disfraces y actuábamos ante algo que no estaba ahí; no puedo pensar en nada más aburrido que eso”, comentó. “Creo que construyeron 121 escenografías; teníamos a estos dinosaurios que gruñían y te atacaban, lo que la hacía muy parecida a la primera, cuando la CGI estaba dando sus primeros pasos”, añadió. “Sentimos siempre que estábamos en lugares reales interactuando con animales reales”. ¿El final? Hace varios días, Pratt despertó una pequeña conmoción al decir durante una entrevista que “Dominion” es la película final de toda la saga, lo que fue considerado difícil de creer por quienes saben que se trata de una serie inmensamente provechosa para sus productores en términos económicos. Por ello, al tenerlo frente a nosotros, decidimos preguntarle por esa afirmación. “Se siente como el final para mí”, nos respondió sin dudarlo. “Si no vas a comprar un boleto para ver esta película porque piensas que va a haber otra, estás cometiendo un error”. “Estuvo siempre diseñada para ser la conclusión, no solo de la saga de ‘Jurassic World’, sino también de la saga de ‘Jurassic Park’”, dijo inmediatamente después Dallas Howard. “¿Continuará la marca ‘Jurassic’? Como fan, espero que sí. Estaría en shock si no lo hiciera de alguna forma. Pero en lo que respecta al arco de estos personajes, este es el fin de ese capítulo”. Por separado, Goldblum afirmó encontrarse plenamente satisfecho con su participación en la franquicia. “Fue una aventura maravillosa, un tesoro creativo y, si no fuera a pasar nada más, seguiría estando muy satisfecho”, dijo. “Pero tengo un apetito robusto por más, porque la pasé tan bien, y como dices, ¿quién sabe?” “Este es el cierre de seis películas, pero imagino que podría haber otros capítulos, y si hay algo con lo que mi personaje pueda colaborar, estaría feliz de poder participar”, concluyó.