Desde 1986, Grand Performances ha estado haciendo algo de valor inestimable para la comunidad en medio de una ciudad tan costosa y de tan buen clima como Los Ángeles: ofrecer conciertos gratuitos y de calidad al aire libre, tomando como base un recinto absolutamente acogedor -el de California Plaza, ubicado en el centro mismo de la urbe, más precisamente, en el 350 de S Grand Ave.- De ese modo, el evento de verano ha tenido en su estrado a artistas de la talla de Stevie Wonder, Ozomatli, Kamasi Washington, Seun Kuti, Madame Gandhi, Ana Tijoux, Soulection, Aloe Blacc, Angelique Kidjo y muchos otros, lo que quiere decir, por supuesto, que su alcance es muchas veces internacional. La edición número 36, que se acaba de anunciar, y que se extenderá desde el día de hoy hasta el 24 de septiembre, busca como siempre la diversidad y no se limita a la música, porque ofrecerá también muestras de danza, poesía y teatro; y en lo que a nosotros respecta, cabe destacar lo que sucederá en el ámbito latino, que desmenuzamos a continuación. Lucky Díaz and The Family Jam Band Sábado 18 de junio, 2 p.m. La relación de Lucky Díaz con sus antepasados mexicanos se hace más evidente que nunca con la reciente publicación de su primer libro infantil “Paletero Man”, que vio la luz en junio de este año. Pero el artista nacido en el Sur de California siempre ha tenido en cuenta sus raíces. Y estas se han mostrado de un modo u otro en la carrera musical que tiene al lado de su esposa Alisha Gaddis en un reconocido grupo que se llama The Family Jam Band, y que emplea bases propias de música alternativa para ofrecer mensajes vinculados del mismo modo a los más pequeños de la casa.  El creativo conjunto ha obtenido ya cuatro nominaciones al Grammy, de las cuales ha ganado dos, así como cuatro nominaciones al Grammy, de las que ha ganado una. Uno de sus discos más aclamados estuvo compuesto por versiones en español de sus éxitos más grandes, lo que abrió nuevas posibilidades para unos autores que han venido siendo aclamados en su rubro desde hace más de una década. Diaz y los suyos se estarán presentando en la temporada de Grand Performances para celebrar el fin de semana del Día del Padre, y ofrecerán evidentemente un show con enfoque en la audiencia infantil que promete tener música en vivo, DJs, baile y juegos, entre otras cosas. Boleros De Noche: A Tribute to Agustín Lara Sábado 25 de junio, 6 p.m. Este proyecto surgió de la mente de Roberto Carlos, quien nació en Oaxaca, México, pero que al mudarse a nuestra ciudad siendo un niño, y sin la posibilidad de regresar a su tierra de origen ante la falta de ‘papeles’, empezó a involucrarse cada vez más con el género de los boleros para sentirse todavía arropado por los sonidos de su niñez, que le fueron transmitidos por su padre. Su interés fue tanto que, en el 2015, además de contar ya con su propio grupo, Los Tres Souls, creó Boleros de Noche -conocido también como BDN-, un colectivo dedicado a preservar y difundir el entrañable estilo musical en el Sur de California que ha ofrecido ya 13 conciertos y atraído a más de 10 mil personas durante sus actuaciones en vivo, que incluyen a exponentes tanto locales como internacionales. Luego de una dolorosa pausa obligada por el Covid, el evento, que ha pasado ya por La Plaza de Cultura y Artes, el Levitt Pavilion y el Ford Theatre, vuelve a la acción con una prometedora sesión en California Plaza que estará dedicada al inmortal compositor mexicano Agustín Lara, y que tendrá en su programa al aclamado trío femenino de mariachi Ellas, entre otros artistas. Cumbiatón Sábado 17 de septiembre, 6 p.m. La cumbia es otro género latinoamericano que ha atravesado fronteras y que se ha vuelto extremadamente popular debido a su inevitable invitación al baile, lo que lo transforma en un género perfecto para la fiesta. Esa simple idea le otorga ya interés a la presentación de Cumbiatión, un colectivo de músicos, DJs y artistas visuales creado por Dj Sizzle Fantastic y Normz la Oaxaqueña en el popular barrio angelino de Boyle Heights, pero extendido desde entonces a ciudades como San Francisco, Seattle y Nueva York con la finalidad expresa de romper las restricciones del machismo que pueden estar atadas muchas veces a estas expresiones y darle en cambio prioridad en sus filas a mujeres, transexuales y ‘queers’. Hay que destacar además que la velada aquí descrita incluirá también otros géneros musicales, porque sus organizadores han prometido que habrá igualmente salsa, merengue y hasta Rock en Español. Bajo esas condiciones, será imposible evitar el movimiento corporal. Más allá de lo descrito, estos son los demás artistas, de diferentes procedencias, disciplinas y estilos, que se presentarán desde esta tarde en el mismo lugar (a no ser que se indique una dirección distinta): Junio 4: COLA 2022 Artist Fellows Junio 11: Aditya Prakash Ensemble y Nick Smith Julio 2: A Midsummer Live Stream (solo en línea) Julio 9: Scary Pockets y Rozzi Crane Julio 16: World Stage presenta a Black Nile y Linafornia Julio 23: Pakistan Arts Council presenta a Ali Sethi Julio 30: KCRW Summer Nights Agosto 6: Melissa Polinar Agosto 13: Extra Ancestral Agosto 20: Farhang Foundation Agosto 21: M&M Afro-Persian Experience (en West Hollywood Plummer Park) Agosto 27: dublab presenta a Alice Coltrane: An Expansive Spirit Septiembre 3: KCRW Summer Nights Septiembre 10: The Fountain Theatre presenta Citizen: An American Lyric Septiembre 24: Renee Goust