J.D. Davis conectó un doble productor como primero en el turno de bateo en el 10mo inning después de que su equipo dilapidara una ventaja de dos carreras en la novena entrada y los Mets de Nueva York finalmente derrotaron el domingo 5-4 a los Dodgers de Los Ángeles. Con la victoria, los Mets lograron empatar la serie 2-2 contra los Dodgers. Pete Alonso remolcó con un doble la carrera del empate en el octavo inning y anotó la de la ventaja gracias a un elevado de sacrificio del venezolano Eduardo Escobar para la causa de los Mets, que han ganado ocho de 11 encuentros. Alonso comenzó después la 10ma entrada en la intermedia como corredor automático y anotó otra carrera para la ventaja con un indiscutible de Davis conectado a Craig Kimbrel (0-2). Will Smith disparó un jonrón y el cubano Eddy Alvarez logró el empate con un sencillo productor cuando iban dos outs en la novena para los Dodgers, que acumulan cinco descalabros en siete partidos. Los Dodgers tienen ahora marca de 31-2 esta campaña cuando han estado arriba después de siete episodios. El novato derecho dominicano Adonis Medina retiró a Mookie Betts y a Freddie Freeman, de los Dodgers, en la parte alta de la 10ma entrada, antes de que Trea Turner alcanzara la base debido a una interferecia del receptor. En este momento, los Dodgers tenían corredores en las esquinas. Turner se robó la segunda sin que hubiera lanzamiento pero Medina ponchó fríamente a Smith para apuntarse el primer salvamento de su carrera en su sexta presentación con los Mets.  El dominicano Starling Marte disparó un jonrón antes en la segunda victoria consecutiva de los Mets, que lograron concretar el triunfo en el Dodger Stadium después de ir abajo en la octava entrada por primera vez desde el 22 de julio de 2007. Nueva York, que ha perdido sólo dos de sus primeras 17 series esta temporada, aumentó a 5-0 su marca en partidos que se fueron a entradas extra. Los Dodgers están 0-4 tras dividirse los triunfos de esta serie entre los dos principales equipos de la Liga Nacional por porcentaje de victorias. Nueva York (37-19) supera casi por nada a Los Ángeles (35-19) por la mejor marca de la Liga Nacional. Por los Dodgers, el cubano Eddy Álvarez de 4-2, una producida. Por los Mets, el dominicano Starling Marte de 5-1, una anotada, una impulsada. Los puertorriqueños Francisco Lindor de 4-2, una anotada, y Tomás Nido de 3-1, una empujada. Los venezolanos Eduardo Escobar de 4-1, una remolcada y Luis Guillorme de 3-0.