A menos de seis meses del inicio del Mundial de Qatar, Uruguay se despidió el sábado de su afición en un lleno estadio Centenario con una goleada de 5-0 sobre Panamá. Edinson Cavani, segundo máximo anotador de la Celeste y quien se alista para disputar su cuarta Copa del Mundo consecutiva y posiblemente la última, metió los dos primeros tantos a los 39 y 48 minutos. “Salgo a la cancha a dar lo mejor y el día que me tenga que ir me iré”, señaló tras el partido Cavani, quien abrió la cuenta sobre el final del primer tiempo al aprovechar una pelota suelta en el área y sumó el segundo de penal a inicios del complemento. “Por el momento la disfruto y lo hago con las mismas ganas”. Nicolás de la Cruz, Maximiliano Gómez y Diego Rossi marcaron las otras tres dianas a los 58, 68 y 77 minutos en una noche fría pero festiva. El gran ausente en la despedida fue Luis Suárez, el mayor goleador de todos los tiempos de la selección charrúa, quien permanece en España siguiendo un tratamiento de rodilla. Suárez, quien al igual que Cavani tiene 35 años, también jugará su cuarto Mundial seguido y casi seguramente el último. Los dos goleadores dejaron sus respectivos clubes en Europa al final de la temporada y están en busca de nuevos equipos. “Me duele perderme la despedida, pero prefiero eso y no perderme el Mundial”, dijo Suárez. Tampoco estuvo el veterano defensor Diego Godín, otro jugador que va por su cuarto Mundial, ni el delantero Darwin Núñez, quien estaría a punto de un fichaje multimillonario con el Liverpool. Uruguay enfrentará en la fase de grupos en Qatar a Portugal, Ghana y Corea del Sur.  De la Cruz facturó el tercero al rematar desde fuera una pelota rebotada en la defensa panameña; Gómez hizo el cuarto al conectar fácil dentro del área un pase de Damián Suárez y Rossi cerró la paliza de cabeza. La Celeste, dos veces campeona del mundo, venía de golear a México 3-0 y empatar 0-0 con Estados Unidos en amistosos recientes. Con la paliza a Panamá, su entrenador Diego Alonso alargó a siete la racha de partidos invicto al frente de Uruguay. Panamá, que quedó eliminado en el octagonal definitivo de la CONCACAF a Qatar, surgió a último momento como el rival para la despedida de la selección sudamericana, aunque inicialmente se mencionó a otros rivales como Jamaica. Alonso asumió las riendas del equipo en enero tras la salida del reverenciado Óscar Tabárez y en momentos en que Uruguay estaba fuera de Qatar. Con el “Maestro” Tabárez al frente, la Celeste asistió consecutivamente a los mundiales de Sudáfrica 2010, Brasil 2014 y Rusia 2018. Quedó cuarto en Sudáfrica.