Buenas noticias para todos los fanáticos de Wanda Maximoff preocupados por el futuro de la Bruja Escarlata (¿o la falta de él?) después de ver “Doctor Strange in the Multiverse of Madness”: a Elizabeth Olsen le encantaría regresar al Universo Cinematográfico de Marvel si Disney la tiene. Mientras aparecía el miércoles en “The Tonight Show”, Olsen expresó su deseo de repetir su papel como la poderosa hechicera pero afirmó no saber nada sobre las posibilidades de que su personaje regrese. El intenso final de “Doctor Strange 2", protagonizado por Olsen y Benedict Cumberbatch como hechiceros en duelo, puso en duda el destino de Wanda. “No me dicen nada”, dijo la estrella de “WandaVision” al presentador de “Tonight Show” Jimmy Fallon. “Debería volver, pero realmente no lo sé. Quiero que los fanáticos sean tan agresivos, ¿sabes? Como aterrorizarlos para que lo hagan. O tal vez esa no es una buena manera de hacer nada, en realidad. Yo realmente retira eso. Nadie necesita usar la fuerza”. Sin embargo, antes de que pueda continuar su viaje como Wanda, Olsen probablemente necesitará ver la secuela de “Doctor Strange.” A pesar de desempeñar un papel importante en la película de superhéroes, que se estrenó en mayo, Olsen admitió que aún no ha visto su última actuación en el MCU. “Tenía un resfriado cuando tuvimos el estreno y no quería quedarme sentado”, explicó el nominado al Emmy. “Así que le pedí a [Disney] que me enviara una copia para poder verla, y... tenía [una marca de agua con] mi nombre, y no quería verla así".  Olsen agregó que probablemente hará streaming a la película, que acaba de llegar a Disney+, pero que aún no ha llegado a hacerlo. Para ser justos, Olsen ha estado un poco ocupada promocionando su nuevo libro para niños, “Hattie Harmony: Worry Detective”, que salió a la venta el martes. Ella escribió la historia sobre cómo superar la ansiedad infantil junto a su esposo, Robbie Arnett. En una entrevista esta semana con el locutor de radio SiriusXM Jess Cagle, el actor y el músico hablaron sobre el libro ilustrado, así como sobre su boda secreta. Aunque los detalles aún son un poco confusos, Olsen divulgó que ella y Arnett se fugaron y luego se casaron “en otro momento”. “Fue antes de COVID”, agregó. “Simplemente nunca hablé de eso”. Debido a que ella estaba trabajando en Inglaterra en ese momento y “hubo problemas con la visa”, dijo Olsen, la pareja “actuó muy bien accidentalmente”. “No habría podido venir [a Inglaterra] en absoluto”, dijo Olsen. “Y también, todo estaba tan respaldado. Ni siquiera podías intentar casarte entonces. Pero terminó funcionando”. To read this note in English click here. 