Gimnasia y Esgrima de La Plata le amargó a Carlos Tevez su debut absoluto como entrenador. El Rosario Central del “Apache” tuvo un desempeño discreto y cayó 1-0 como local, en un partido por la quinta fecha de la Liga argentina de fútbol. En el marco de un partido sin demasiadas emociones en un colmado estadio “Gigante de Arroyito”, Gimnasia fue levemente superior en el primer tiempo y Central emparejó en el segundo. Sin embargo, cuando nada lo hacía prever, el uruguayo Brahian Alemán realizó una notable asistencia para una gran definición de zurda del paraguayo Ramón Sosa, a los 79 minutos. El “Canalla” sintió el golpe y ya no reaccionó. “El único responsable de la derrota soy yo”, declaró Tevez en conferencia de prensa. “El equipo me gustó, me gustó mucho la actitud, solo tuvimos cinco entrenamientos. Este es el camino”. Parado en su “corralito”, al “Apache” se lo vio muy activo durante la mayor parte del partido, dando indicaciones a sus dirigidos. El flamante técnico sólo dispuso tres modificaciones con respecto al once titular que cayó ante Vélez Sarsfield la fecha anterior. Tevez, de 38 años, anunció su retiro del fútbol profesional a principios de mes y sorpresivamente, apenas unas semanas después, desembarcó en Rosario Central para reemplazar a Leandro Somoza. El exdelantero de Boca Juniors, Corinthians, West Ham, Manchester United, Manchester City y Juventus, entre otros, finalmente se sentó en el banco de suplentes y firmó planilla, en medio de versiones cruzadas sobre si posee o no título habilitante para oficiar de técnico.  “Que yo sepa está todo bien. Estuve parado al lado de la raya”, señaló sobre el tema. También se refirió a la cuestión de quién será su ayudante de campo. “Yo soy la cabeza del grupo, lo demás no importa. Déjense de joder con el ‘Chapa’ (Retegui) o mi hermano”, espetó Tevez, quien cuenta con sus tres hermanos como integrantes del cuerpo técnico. El “Apache” recibió cuestionamientos además por su petición de postergar el partido de Copa Argentina ante Quilmes programado inicialmente para la semana próxima, con el objetivo de poder realizar una “minipretemporada” con su equipo. La Asociación del Fútbol Argentino (AFA) aprobó su solicitud. Ahora con Tevez, Central sigue sin levantar cabeza: apenas obtuvo cuatro puntos sobre 15 posibles en el arranque del certamen. Al final del partido se escucharon algunos silbidos dirigidos al entrenador. “¿Refuerzos? Mañana o pasado hablaremos con los dirigentes. Buscaremos los refuerzos que nosotros queremos”, afirmó Tevez. Por su parte, el Gimnasia de Néstor Gorosito extendió a diez partidos su racha sin derrotas (8 triunfos y 2 empates) y saltó provisionalmente a la cima de la Liga. “Somos un equipo al que no le sobra nada y si queremos conseguir algo tenemos que terminar muertos dentro de la cancha. Ojalá podamos seguir por este camino”, afirmó Alemán, figura del “Lobo”. En otro partido por la 5ta. fecha, Banfield y Barracas Central igualaron 1-1. Más tarde, Boca recibía con formación alternativa a Unión, en “La Bombonera”.