Para nadie es un secrecto que el streaming sigue poniendo en aprietos a los canales de television de señal abierta y en esa realidad las mismas empresas también le están apuntando a esta manera de ver la televisión. Mientras Telemundo y NBC le apuestan a Peacock para capturar a la audiencia que se le escapa de la televisión convencional hacia el streaming, TelevisaUnivision lo hace con ViX. Pero el asunto no es tan fácil porque afuera hay infinidades de propuestas gratuitas para conquistar a la audiencia que añora con nostalgia volver a ver esas producciones clásicas que un día las pudieron disfrutar en la señal abierta de las televisoras o que por diferentes razones no las pudieron disfrutar en el horario que las ofrecían al aire. Un ejemplo de nuevas ventanas que llaman la atención es Espacio Latino, un nuevo destino en español de contenido gratuito dirigido a la audiencia de habla hispana y se encuentra en The Roku Channel, plataforma que le permite a que los usuarios de Roku encontrarse con aquellos programas de televisión que fueron muy populares, así como telenovelas, que son las favoritas de las amas de casa, de las abuelitas y toda esa audiencia que quizás se siente aturdida con tantas propuestas que puede acceder con su control remoto. Sin ir muy lejos, en mi casa, por ejemplo, mi madre está enganchada con “Enamorada”, una producción en el formato de telenovela, de Cisneros, protagonizada por la actriz venezolana Gaby Espino y el cubano Rene Lavan. “Enamorada” cuenta la historia de Ivana, quien abandonada en el patio de una casa ajena cuando tenía sólo dos años, tuvo la suerte de ser adoptada por la familia bondadosa pero humilde que la recogióAl crecer, Ivana trabaja duramente para ayudarlos, pero cada día va a la playa con su perro a espiar a Raimundo, un joven que corre todas las mañanas por la playa. Cuando se conocen por casualidad, Ivana le cuenta mentiras para impresionarlo. Le dije que estudiantes de la universidad, que estudia dos carreras y que su familia es rica. Pero cuando el destino se encarga de juntar a Raimundo y su familia, las mentiras de Ivana terminan por crear un caos en la vida de esta joven sólo estaba enamorada. Y “Amor Comprado” es otra de las propuestas, estelarizada por los mexicanos Jose Ángel Llamas, Elizabeth Gutiérrez y la venezolana Marjorie de Sousa. Ambas producciones tuvieron su momento de impacto en la pantalla de televisión abierta, pero ahora están disponibles de forma gratuita en streaming para los que la quieren revivir o verla por primera vez. Y es que la demanda de contenido gratuito en español hoy alcanza el 69 % de los hogares en español que acceden a The Roku Channel, pues de acuerdo a cifras suministradas por Roku, la gente que no tiene televisión pagada como DirecTV o Spectrum, entre otras, “consumen el contenido de The Roku Channel varios días a la semana para acceder a telenovelas, películas, noticias y entretenimiento familiar en español”. Thalina Bates, representabte de The Roku Chanel, compartió en un encuentro virtual con los medios que la mayoría de los títulos de Roku Original estarán disponibles en Espacio Latino, incluida la serie “Mamas”, lanzada recientemente y narrada en español por la actriz de raíces dominicanas Zoë Saldaña, muy popular entre la audiencia juvenil amante de las películas de Marvel y Disney. “Natural Born Narco”, es otra producción de Roku original en español que también estará disponible en la plataforma a partir del 8 de julio. Aseguraron además que lograr la variedad y tener la disposición de ofrecer miles de horas de películas y programas de televisión gratuita, muchas de ellas de contenido original y exclusivo, Espacio Latino ha tenido que asociarse con Hemisphere Media Group, Cisneros Media, Eurochannel, Telemundo y Canela TV para poder ofrecer su contenido a través de la plataforma. Y entre los nuevos socios de The Roku Channel figuran Lionsgate, Cinedigm, A+E Networks, BBC Studios, Sony, Film Movement, Pantaya, Ammo, además de la televisoras de EstrellaTV y la misma TelevisaUnivision, beIN Sports y otras más para ofrecer aún más contenido premium en español. Al igual que otras plataformas que se encuentran en el universo del streaming, Espacio Latino incluirá las llamadas “Suscripciones Premium” en español, aunque los más 50 canales de TV en vivo en español, de los cuales más de 25 son nuevos en esta ventana, tambien son de gran atractivo. Por otra parte, los títulos AVOD pueden cruzar a la audiencia con títulos como “Hernán”, de A+E Networks, protagonizada por el actor español Oscar Jaenada, conocido entre la audiencia por haberle dado vida a Cantinflas y al controvertido papá de El Sol de México en “Luis Miguel: La Serie” que se mostró a través de la Plataforma de Netflix. “Hunting Ava Bravo” protagonizada por Kate Del Castillo, “A la Mala” protagonizada por Aislinn Derbez y Mauricio Ochman (Lionsgate), además de “El Señor de los Cielos”, con Rafael Amaya y Fernanda Castillo, “El Chema” protagonizada por Mauricio Ochmann y “Señora Acero” estelarizada por Blanca Soto, son otros de los títulos que la plataforma ofrece para que la audiencia pueda revivir o verla en el horario que prefiera y no a las 10p.m. de la noche como cuando fueron transmitidas por primera vez en la señal abierta de Telemundo en los últimos años.  Una de las producciones originales de Prime Video más esperadas es la de “Los Tigres del Norte: Historias que contar”, una mirada íntima a uno de los grupos más icónicos y de mayor popularidad de la escena musical del regional mexicano, Los Tigres del Norte. Desde hace un par de días que se lanzó un avance de esta producción, ya se ha generado gran expectativa, porque, de acuerdo a los productores, se trata de una propuesta que los muestra como nunca antes se han dejado ver. La película rompe los esquemas de un documental musical, mostrando el surgimiento de la banda desde sus humildes comienzos, su viaje como inmigrantes por California y su ascenso hasta convertirse en uno de los grupos de música regional mexicana más importantes de México y Estados Unidos. En el trailer que acaban de lanzar se puede apreciar, entre otros aspectos, cómo Jorge Hernández, líder vocal de la banda, cuenta cómo después de que su padre es herido de bala, él y los suyos deciden salir a buscar su destino. “Y a raíz de ese accidente, las cosas toman otro camino y decidimos irnos de ahí del rancho para salir a trabajar. Teníamos la necesidad de ayudar a nuestros papás y emprendimos el vuelo hacia los Estados Unidos. Era una oportunidad única para nosotros, prácticamente ir de restaurant en restaurant, bar por bar o donde te dejaran ir a cantar”, reveló Hernández, mientras parte de los demás integrantes contaban que cobraban un dólar por canción y cómo trabajaban en otros rubros de lunes a jueves, para luego irse de viernes a domingos a tocar donde les dieran la oportunidad. La película, que es una historia de éxito, valores familiares, trabajo y resiliencia, está dirigida por Carlos Pérez Osorio, conocido por producciones como “Las Crónicas del Taco” y “Las Tres Muertes de Marisela Escobedo”. José Nacif Gobera es el productor de esta propuesta que tiene previsto estrenarse en la plataforma de Prime Video el 17 de junio en más de 240 países, donde los fans pueden ser testigos de todo lo que tuvieron que vivir y sufrir para convertirse en los ídolos que son hoy en día y del orgullo que sienten por lo que han logrado en su carrera Los Tigres del Norte, conocido hoy como “Los Jefes de Jefes”, una agrupación que inspiró a otros grupos a llevar el género a escenarios que ni ellos mismos imaginaron. Un grupo que surgió de la nada “hasta que todo el mundo ya hablaba de Los Tigres del Norte”, comentó en el avance Hernán Hernández, el Tigre del mechón blanco.  La Selección Argentina, actual campeona de la Copa América y ganadora de la copa Finalissima frente a Italia, es la protagonista de una de las propuestas que Prime Video tendrá en su plataforma desde el 10 de julio en más de 240 países y territorios en todo el mundo. “Selección Argentina, la serie”, sigue el camino que ha recorrido la oncena liderada por Lionel Messi en su camino para vivir el sueño de alzarse con la Copa del Mundo en Qatar 2022. Esta producción cuenta la historia de la Selección de fútbol dos veces campeona del mundo, desde la perspectiva y ADN de los cotizados jugadores argentinos que integran los equipos y clubes más famosos del mundo del balompié. En esta porpuesta, los fanáticos del fútbol podrán ver de primera mano los detrás de cámaras de la reconstrucción del equipo argentino con la llegada del nuevo entrenador Lionel Scaloni, quien ha sido capaz de revivir la mística del equipo nacional y las esperanzas de los fans que se vieron muy afectadas tras perder dos finales seguidas en los últimos años. El producto final incluye imágenes exclusivas y testimonios de los verdaderos protagonistas y jugadores famosos de fútbol, además de lo que ha sido el épico viaje comienza con la Copa América 2021 y que terminará en Qatar 2022, en donde la escuadra nacional se ha comprometido a llevar a casa su tercera Copa Mundial después de 36 años. El periodista mexicano Jorge Ramos se ha tenido que sumar a las propuestas que TelevisaUnivision tiene para ofrecer en el streaming a través de su pltaforma digital de ViX. El comunicador que se ha enfrentado a polémicos Presidentes, políticos y controvertidos personajes del mundo, ahora ha tenido que incursionar en otra forma de enfrentamiento con celebridades del mundo del espectáculo, el deporte y la sociedad. Luego de haber compartido con figuras como Eugenio Derbez, Javier “Chicharito” Hernández, Isabel Allende, entre otros, ahora Ramos se pone frente a frente con el cantautor español Joan Manuel Serrat, quien le cuenta al también al presentador de Noticias Univision y conductor de Al Punto, detalles sobre su niñez, los difíciles momentos que vivió durante la dictadura en España, su exilio en México y más. El honrado como la Persona del Año de la Academia Latina de la Grabación 2014, le muestra también en una intima entrevista a Jorge Ramos detalles de lo que lo motivó a ser cantante y su eventual retiro de los escenarios, además de sus primeros años de vida, su camino al éxito y la próxima etapa que piensa emprender para su carrera como artista. Aunque la entrevista se trasmitirá este domingo a las 10 p.m. en el canal de “Noticias Univision 24/7” de ViX, también estará disponible bajo demanda (On demand) en territorio de Estados Unidos y la mayoría de los países hispanohablantes de Latinoamérica, excepto en México, para que los fans de este ilustre cantante puedan acceder a la entrevista en el momento que lo deseen. En “Algo Personal con Jorge Ramos”, el periodista mexicano explora la vida de personajes desde sus aspectos más personales, sus éxitos y remordimientos hasta sus esperanzas y temores, e incluso sus secretos mejor guardados y en esta ocasión el llamado a destapar esos aspectos es el español Joan Manuel Serrat y en las sigueintes entregas estarán figuras como Alejandro Sanz, Camilo, Mario Vargas Llosa y el grupo Maná.