Luego de una gira de tres partidos de preparación para el Mundial de Qatar 2022 en la que México quedó a deber en su funcionamiento colectivo, el equipo dirigido por el argentino Gerardo Martino volverá al campo el sábado para enfrentar a Surinam con alineación alterna, en partido por la Liga de Naciones de la CONCACAF. En su gira de preparación en canchas de Estados Unidos, los mexicanos vencieron 2-1 a Nigeria, luego fueron goleados 3-0 por Uruguay y empataron sin goles ante Ecuador el fin de semana pasado. Después de esos tres encuentros, el “Tata” Martino liberó a 16 de los 38 jugadores convocados, la mayoría titulares habituales, y se quedará con 24 para el choque ante Surinam y después como visitante ante Jamaica. “En la parte futbolística hay conclusiones en el sistema de juego, con entender y ratificar que hay un sistema que nos queda más cómodo y con el que jugamos mejor”, dijo Martino luego de los tres encuentros. “Muchos chicos nuevos pudieron jugar y otros lo van a poder hacer en la Nations League”. Aunque Martino no lo ha declarado públicamente, parece un hecho que los 16 jugadores liberados tienen ya su lugar seguro en la lista final para la Copa del Mundo y el resto peleará por hacerse de uno de los otros 10.  Entre los jugadores que liberó están la mayoría de los que militan en ligas europeas, con las excepciones de Diego Lainez (Betis), Orbelín Pineda (Celta) y Marcelo Flores (Arsenal), quienes no participaron en ninguno de los tres partidos previos. De la liga local, Martino dejó libre a los porteros Guillermo Ochoa (América) y Alfredo Talavera (Juárez), además de los zagueros César Montes y Héctor Moreno (Monterrey), Jorge Sánchez (América), y los volantes Roberto Alvarado y Alexis Vega (Chivas).  “Hoy lo importante es buscar esas variantes para la Copa del Mundo”, agregó Martino. “Todas las selecciones estamos en la misma búsqueda”. Además de los jugadores que ya estaban concentrados en la gira, el guardameta David Ochoa, del Real Salt Lake de la MLS, reportó para disputar la titularidad en los dos encuentros con Carlos Acevedo y Rodolfo Cota. Después de los dos próximos partidos que son de torneo oficial, Martino tendrá pocos ensayos antes de la Copa del Mundo de Qatar. En agosto hay planeado un partido amistoso, probablemente con Paraguay, y después se tendrán dos más en septiembre. El partido ante Surinam es el primero por el Grupo A del torneo regional de naciones que sirve para clasificar a la Copa. En ese sector también se encuentra Jamaica. Sólo el ganador de cada grupo accede a la siguiente ronda. México fue subcampeón en la edición anterior, la primera de la historia, al perder la final contra Estados Unidos.