Dicen que “todo lo que sube, tiene que bajar” y así es la situación que está viviendo hoy Gerard Piqué. El veterano defensa del Barcelona FC, que estuvo en la cúspide del mundo al ganar el Mundial de Sudáfrica con su selección en 2010, ocho títulos de LaLiga, siete de Copa del Rey, seis Supercopas, tres Ligas de Campeones, entre otros logros más que incluyen honores personales, pasa por uno de los momentos más difíciles de su vida sentimental y de su carrera como futbolista. Las noticias faranduleras y deportivas inundaron las redes sociales para dar a conocer el final de la relación entre Piqué y Shakira Mebarak, la cantante colombiana que es considerada un ícono de la música a nivel mundial. La pareja era vista como una de las más ejemplares y exitosas en sus 11 años de relación mientras estuvieron juntos, sin embargo, tras un fuera de lugar de Piqué, el defensa Blaugrana tiró todo por la borda al aparentemente involucrarse con “una modelo en sus 20s” y Shakira anunció que todo llegó a su fin. Aunque nunca oficializaron su compromiso por medio de un matrimonio, tuvieron dos hijos. Piqué y Shakira se conocieron en el set del video musical de “Waka Waka”, que se usó como la canción oficial del Mundial sudafricano. La imagen del jugador barcelonista no es la mejor por estos días en medio del caos mediático que esto ha creado y la posibilidad de que no continue con el equipo de sus amores, es muy latente. En los últimos años, el Barcelona se ha visto en grandes problemas financieros y Piqué ha sido más que generoso con el equipo que lo formó desde la tierna edad de 10 años en La Masía en 1997.  El club ha tenido que deshacerse de algunos de sus más importantes jugadores para poder reducir el golpe económico. Los aficionados barcelonistas vieron con mucho dolor la salida de su máxima superestrella, Lionel Messi, quien firmó con el Paris Saint-Germain. Según reportes, a pesar de la gran cantidad de dinero que el Barcelona le debe a Piqué – alrededor de $53 millones –, él no ha hecho problemas al respecto, pero el club espera que no regrese para la siguiente temporada. Piqué tiene contrato hasta el 2024. En la mente de Piqué quizá no esté el retiro como opción, pero tras la situación que vive con la madre de sus hijos, podría convertirse en una distracción no solo para él, sino que para el resto del equipo. Los paparazis serían uno de esos problemas. Además, se vendrán los largos procesos legales para decidir los activos que comparten y lo más importante, la custodia de Sasha y Milán. A sus 35 años, Piqué ha alcanzado todo lo posible por lograr con el Barcelona y con la selección, por lo que no sería una mala idea del jugador colgar los guayos. Su eficiencia sobre el terreno de juego se ha mantenido, pero es cuestión de tiempo para que el padre tiempo haga de las suyas. El retiro no solo detendría el aumento de la deuda al jugador, sino que se ahorraría las entrevistas incómodas, insultos de simpatizantes de Shakira o las distracciones extra-cancha que pudieran llegar al vestidor. Como ha sido costumbre en su carrera, Shakira ha dedicado canciones a exparejas, siendo Piqué el más beneficiado pues él fue la mayor musa de inspiración para la barranquillera durante el lapso de su relación. Las malas lenguas dicen que la cantante dedicó su reciente sencillo “Te Felicito” a Piqué tras saber de su infidelidad. Si los calendarios lo permitían, Piqué asistía a los conciertos y presentaciones de ella, mientras que Shakira hacia lo mismo, convirtiéndose en una de sus fans más grandes y celebrando sus triunfos sobre la cancha.