El secreto de que Orlando seleccionaría en la primera posición del draft de la NBA a Paolo Banchero fue increíblemente bien guardado. Entre aquellos que no lo sabían estaba el propio Banchero, quien dijo que se enteró de la decisión del Magic 30 segundos antes de que el comisionado de la NBA, Adam Silver, subiera al escenario para anunciarle al mundo del baloncesto la noticia. Mike Miller, el agente de Banchero, simplemente se acercó y le dijo a su cliente “felicidades”. “Todo sucedió muy rápido”, dijo el jugador. Y así salió y todo ha ocurrido también a gran velocidad. Banchero llegó el viernes a Orlando, un día después de que su nombre quedó registrado en la lista de las primeras selecciones del draft. El alero de 6-pies-10 (2,08 metros), egresado de Duke, comenzará su preparación la próxima semana para el partido inaugural de Orlando en la Liga de Verano de la NBA, el 7 de julio. “Habrá altas expectativas para mí que yo mismo estaré considerando y que todos tendrán”, dijo Banchero. “Pero siento que no será nada a lo que no está acostumbrado. Así fue cuando iba a la universidad, saliendo de la secundaria, había muchas expectativas. Así ha sido toda mi vida”. El Magic consideró todas las opciones para la primera selección global. Otros equipos llamaron sobre la posibilidad de hacer un intercambio. Jabari Smith Jr., de Alabama, trabajó con algunos jugadores de Orlando y se mostró complacido al respecto. Chet Holmgren, de Gonzaga, estuvo unos días con el Magic la semana pasada. El equipo insiste en que hubo consideraciones serias sobre otros jugadores también.  Hubo muchas cosas que se tomaron en cuenta, pensando en el corto y en el largo plazo. Los dirigentes de Orlando dijeron que, cuando terminó la temporada colegial, estaban convencidos de que Banchero era el mejor jugador en ese nivel. Pero es un secreto cuánto tiempo transcurrió antes de que tomaran realmente la decisión de seleccionarlo. Miller, quien ganó el premio de Novato del Año en Orlando y ahora tratará de ayudar a Banchero a hacer lo propio como agente, dijo que empezó a recibir pistas sobre la situación una media hora antes de que se hiciera la selección. “Hicieron un gran trabajo con su investigación y con mantener esto en silencio. Confiaron en lo que vieron en él y en lo que hablamos de sus habilidades en baloncesto, no solamente en donde está, sino en donde estará. Y, siendo honesto, no hay muchos Paolos Bancheros por ahí. Es especial, es un muchacho especial y un jugador especial”, dijo Miller. Por ahora, es momento de trabajar.