Gerardo Martino continuará con audiciones de jugadores para el Mundial de Qatar 2022 cuando México visite el martes a Jamaica por la Liga de Naciones de la CONCACAF. Martino citó a 38 jugadores para enfrentar tres partidos amistosos y dos del torneo regional. El técnico argentino dijo que su intención era ver jugar a todos, para ir afinando la lista final con la que el Tri encarará la próxima Copa del Mundo. Después de tres amistosos ante Nigeria, Uruguay y Ecuador, el “Tata” Martino liberó a 16 jugadores y el resto quedó a disposición para los encuentros de Liga de Naciones ante Surinam, al que venció 3-0 el pasado sábado, y ahora ante Jamaica. “En una convocatoria de 38 jugadores, lo que necesitaban muchos de ellos era una oportunidad de jugar, deseo de competir por un lugar y de mostrar que pueden estar en una Copa del Mundo”, dijo Martino luego de vencer a Surinam. Aunque no se aventuró a mencionar cuántos cambios hará de un partido al otro, el estratega dijo que probablemente serán bastantes y que del equipo que jugó ante Surinam, quizá repitan como máximo cinco jugadores. Martino dijo que, aunque liberó a 16 jugadores que fueron de los más regulares en la eliminatoria mundialista, eso no significa que ya tienen un lugar seguro en Qatar, pero sí sacan una ventaja sobre el resto. Subrayó que los jugadores que permanecieron en el equipo saben que aún pueden alcanzar un puesto y eso los motiva. “Ellos saben que hay lugar, hay lugar, incluso hay otros cinco o seis jugadores que están fuera de la lista de 16, que no están aquí y que seguramente estarán en el Mundial como es el caso de ‘Chucky’ (Hirving Lozano) y Carlitos (Rodríguez)”, agregó el entrenador.  Además de ese par de jugadores, en la lista de estos partidos se quedó fuera por lesión Rogelio Funes Mori, quien había sido el segundo nueve detrás del titular Raúl Jiménez y probablemente también irá a la Copa del Mundo. “Ellos saben que el pasaje al Mundial no se gana en un partido y no se pierde por un partido, el análisis individual de cada jugador lo haremos después de jugar ante Jamaica”, agregó el entrenador. México enfrentará a Argentina, Polonia y Arabia Saudí en el Grupo C del Mundial. Se debut será contra los polacos el 22 de noviembre. Algunos críticos de Martino lo han cuestionado por liberar jugadores en lugar de apostar por mantener al equipo que sería titular buscando recuperar la forma futbolística que se perdió en el último año y medio, como el mismo entrenador ha reconocido. Pero Martino prefirió darle descanso a su base más amplia y esperará a los amistosos de agosto y septiembre para buscar el nivel óptimo. “No porque le ganamos a Surinam ahora está todo bien, se hace un análisis de todo el mes que estamos juntos, no es por un solo partido porque se toma en cuenta las características de los rivales con los que vamos a jugar”, afirmó. Aunque no quiso dar pistas sobre los jugadores que podrían repetir cuadro, lanzó alabanzas por dos, Diego Lainez y el debutante Marcelo Flores, quien es parte de las inferiores del Arsenal inglés y debutó con México. “Marcelo tiene un enorme futuro, juega con un desparpajo al fútbol, para pedir la pelota y encarar, lo que lamento es que no encontremos ayuda que le transmita a él la paciencia y tranquilidad que necesita”, afirmó Martino. “Pero es un chico con enorme talento que seguramente estará en selección por muchos años”. Jamaica llega al partido como líder del Grupo A con cuatro puntos en dos encuentros. Luego de la fecha del martes, la actividad en Liga de Naciones se pospondrá hasta marzo del próximo año.