Sadio Mané parece dirigirse al Bayern Munich, lo que pondría fin a su etapa exitosa de seis años en el Liverpool. Una persona familiarizada con la situación dijo el viernes que el Liverpool llegó a un acuerdo con los campeones de la Bundesliga para el traspaso del delantero senegalés en un paquete total valuado en 41 millones de euros (42,9 millones de dólares). La persona habló con The Associated Press a condición de mantener el anonimato porque no estaba autorizada a discutir los detalles del acuerdo, que aún no se ha completado. Liverpool recibirá un adelanto de 32 millones de euros (33,5 millones de dólares) por Mané, con otros seis millones de euros (6,3 millones de dólares) cuando el jugador cumpla con una cláusula de aparición específica y tres millones de euros adicionales (3,15 millones de dólares) en función de los logros individuales y de equipo. Mané acaba de completar posiblemente la mejor temporada de su carrera, anotando el gol decisivo en una tanda de penales para ganar la Copa Africana de Naciones por Senegal, ayudando a su país a clasificar para la Copa del Mundo y siendo una estrella para el Liverpool en una campaña en que el club inglés estuvo muy cerca de lograr un cuádruple sin precedentes de grandes trofeos. Su último partido con el Liverpool fue la derrota de 1-0 ante el Real Madrid en la final de la Liga de Campeones el mes pasado. Ha ganado todos los honores importantes con el Liverpool: la Liga de Campeones y el Mundial de Clubes en 2019, la Liga Premier en 2020 y la Copa FA y la Copa de la Liga en 2022, y parece estar buscando un nuevo desafío a sus 30 años.  Mané ha jugado principalmente como extremo izquierdo con el Liverpool, pero se convirtió en delantero central en la segunda mitad de la temporada pasada tras el fichaje de Luis Díaz. Impresionó en su nuevo rol, anotando nueve goles en sus últimos 14 partidos en todas las competiciones. La llegada de Mané al Bayern se daría en medio de la incertidumbre sobre el futuro del delantero Robert Lewandowski, que el mes pasado reveló que quiere irse del conjunto alemán. Por su parte, el Liverpool ya fichó a un sustituto de Mané: el joven uruguayo Darwin Núñez.