La International Board ratificó el lunes la opción de hacer cinco cambios por equipo por partido y aumentó a 15 el número máximo de jugadores en la banca. Durante su asamblea anual en Doha, la International Football Association Board (IFAB), entidad a cargo de las reglas del juego, prolongó hasta 2023 la realización de ensayos para las sustituciones adicionales permanentes por conmociones cerebrales. La decisión de contar con 15 jugadores en la banca como posibles sustitutos — “de acuerdo al deseo de los organizadores de las competiciones” — abre el compás a planteles de 26 jugadores en la Copa del Mundo que se jugará a fines de año en Qatar. El presidente de la FIFA Gianni Infantino dijo el lunes que una mayoría de los técnicos de las selecciones clasificadas al Mundial quieren disponer de tres futbolistas adicionales en lugar de la tradicional convocatoria de 23. Los equipos pudieron citar a 26 jugadores en el Campeonato Europeo disputado el año pasado. Otro tanto ocurrió con la Copa América de Brasil, en la que se permitió tener un máximo de 28 de futbolistas inscriptos. La posibilidad de realizar cinco cambios en un partido, en vez de tres, fue una medida que se aprobó como transitoria para a la carga de partidos provocada por la pandemia de coronavirus. La regla se ha afianzado en las competiciones. Sobre la propuesta de susticiones por conmociones cerebrales, la asamblea respaldó ampliar el periodo de pruebas “con el fin de recopilar más datos en los que sustentar científicamente la decisión”. “Se acordó que es necesaria una formación complementaria para garantizar que los protocolos en los ensayos se apliquen correctamente”, dijo la IFAB.  La determinación se tomó luego que la IFAB recibió una carta abierta firmada por futbolistas retirados, entre ellos el inglés Alan Shearer y el un neuropatólogo Willie Stewart. Resaltó que los actuales protocoles no funcionan adecuadamente para protegar la salud de los jugadores y se pidió la realización de ensayos para tener cambios definitivos en caso de conmociones. La IFAB también anunció que se acordaron iniciativas para que los árbitros usen minicámaras en el fútbol base (de adultos) con el fin de protegerles de agresiones físicas y verbales. Asimismo, se aprobaron otros ensayos sobre la explicación de ciertas decisiones de los árbitros durante un partido, tener un cálculo más justo del tiempo de juego y saques de banda con el pie. 