Con lágrimas en sus ojos durante un banquete en la víspera de su gran día, Floyd Mayweather Jr. fue inducido al Salón de la Fama Internacional de Boxeo el domingo, mostrando sólo un dejo de emoción en su voz al aceptar el reconocimiento. “He hecho mucho en mi carrera, pero esto es por mucho lo mejor”, dijo Mayweather, quien dio crédito a su madre, padre y hermana por gran parte de su éxito. “Quiero agradecer al Salón de la Fama Internacional de Boxeo por darme esto. Esto va para mi papá porque se lo merece. Bernard Hopkins lo dijo mejor, ‘Tienes que ganártelo’, y mi padre se ganó este anillo. “Quiero agradecer a todos por su apoyo. Quiero decirle a todos los peleadores: Gracias, ustedes son extraordinarios. No habría ocurrido yo, sin ustedes, muchachos”. Mayweather, quien se retiró invicto en 50 peleas, encabezó las tres generaciones que fueron inducidas el domingo. La pandemia obligó el aplazamiento de las dos ceremonias previas, haciendo que la de 2022 resultara abarrotada. La ceremonia cambió de la sede del recinto en Canastota, Nueva York, al Turning Stone Resort y Casino en las cercanías de Verona a fin de dar acomodo a los 36 homenajeados. Roy Jones Jr., el boricua Miguel Cotto, James Toney y las campeonas Regina Halmich y Holly Holm fueron parte de la generación de este año. La de 2020 incluyó a los campeones en múltiples divisiones Hopkins, el mexicano Juan Manuel Márquez, y “Sugar” Shane Mosley. La de 2021 incluyó a Mayweather, Wladimir Klitschko y Andre Ward. También entre los homenajeados estuvieron las primeras boxeadoras en ser reconocidas: Christy Martin, Laila Ali, Lucia Rijker, Regina Halmich y Holly Holm. El salto a la fama de Martin llegó cuando formó parte en algunas carteleras de los combates de Mike Tyson en la década de 1990. Su entronización llegó en su cumpleaños 54. Para Laila Ali marcó el regreso al sitio en que inició su carrera —en contra del consejo de su famoso padre. Ganó su primer combate en octubre de 1999 contra April Fowler en Turning Stone. “Me dijo que no lo hiciera. Tuve que ganarme su respeto en el ring”, indicó Laila, quien se retiró invicta tras 24 peleas.  Todos salvo uno de los 27 boxeadores inducidos estuvieron presentes en la ceremonia. El ausente fue el excampeón de peso completo Wladimir Klitschko. Está en Ucrania ayudando a su hermano, Vitali —quien por su cuenta ya es miembro del Salón de la Fama y ahora es alcalde de Kiev, la capital ucraniana— durante la guerra actual contra la invasión rusa.