PARÍS (AP) — La cámara baja del Parlamento francés eligió el martes por primera vez a una mujer como su titular. Yaël Braun-Pivet, de la alianza centrista del presidente Emmanuel Macron, fue elegida en la primera sesión que celebró la Asamblea Nacional desde las elecciones donde la coalición perdió su mayoría. El gobierno de Macron como objetivo encarar problemas como la inflación y la protección del derecho al aborto. Las elecciones legislativas a inicios de mes alteraron el panorama político francés. La alianza centrista Ensemble (Juntos) de Macron mantiene el bloque más grande, pero sin una mayoría suficiente para aprobar leyes por su cuenta. Braun-Pivet es una antigua socialista que entró al partido de Macron en 2016 y es relativamente novata en la legislatura. Fue elegida por voto secreto, obteniendo más votos que los candidatos de partidos de rivales. La coalición izquierdista Nupes es la mayor fuerza opositora y el martes sus legisladores protagonizaron una llamativa entrada conjunta al representar diversos sectores de la sociedad, incluyendo muchos jóvenes que ejercen un cargo público por primera vez. Nupes espera frustrar los planes de Macron de reducir impuestos y elevar la edad de retiro de 62 a 65 años. El partido ultraderechista de la tres veces candidata presidencial Marine Le Pen obtuvo una cantidad récord de bancas y se prevé que alentará medidas contra la inmigración. Los tres partidos principales están elaborando medidas contrastantes para ayudar a las familias trabajadoras a enfrentar la inflación impulsada por la guerra de Rusia en Ucrania.  Uno de los primeros asuntos ante la nueva Asamblea Nacional es un proyecto del partido de Macron de incluir el derecho de aborto en la Constitución. La medida fue estimulada por el fallo de la Corte Suprema estadounidense que despojó a las mujeres de las protecciones constitucionales para el aborto. La Asamblea Nacional, la cámara con mayor poder en el Parlamento, tendrá un papel más importante que en los últimos 20 años. Los partidarios de Macron temen que la nueva legislatura provoque una parálisis política, impidiendo sus esfuerzos por volver a la economía más favorable a los negocios y aprobar leyes climáticas. Sus detractores dicen que es más representativa de Francia. 