La Cámara de Representantes aprobó el miércoles una amplia iniciativa de ley que aumentaría la edad mínima para comprar un fusil semiautomático y prohibiría la venta de cargadores con capacidad superior a 15 balas, en respuesta a las recientes masacres en Buffalo, Nueva York, y Uvalde, Texas. El proyecto fue aprobado por 223 votos a favor y 204 en contra, emitidos en gran medida de acuerdo con las líneas partidistas. La medida prácticamente no tiene posibilidades de convertirse en ley debido a que el Senado busca negociaciones enfocadas en mejorar los programas de salud mental, reforzar la seguridad escolar y perfeccionar las revisiones de antecedentes. Pero la iniciativa de la cámara baja les otorga a los legisladores demócratas una oportunidad de dejarles en claro a los votantes cuál es su postura en políticas que cuentan con gran apoyo en las encuestas, mientras se acercan las elecciones de noviembre. “No podemos salvar todas las vidas pero, por Dios, ¿no deberíamos intentarlo? Estados Unidos: los escuchamos, y hoy en la Cámara de Representantes tomamos las acciones que ustedes exigían”, manifestó la representante por Texas Veronica Escobar. “Tomen nota de quién está con ustedes y quién no”. La votación se produjo después de que una comisión de la cámara baja escuchó el desgarrador testimonio de víctimas de recientes tiroteos y sus familiares, incluyendo el de Miah Cerrillo, una niña de 11 años que se cubrió con la sangre de un compañero de clases muerto para evitar que le dispararan dentro de una escuela primaria de Uvalde. El aparentemente interminable ciclo de tiroteos en Estados Unidos rara vez ha resultado en acciones del Congreso. Pero el asesinato de 19 niños y dos maestras en Uvalde ha revivido los esfuerzos de tal forma que los legisladores de ambos partidos han hablado sobre la necesidad de responder. “Es enfermizo, es enfermizo que nuestros hijos se vean obligados a vivir en miedo constante”, manifestó la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi. Pelosi dijo que la votación de la cámara baja “haría historia al lograr avances”. Pero se desconoce qué tan lejos llegará la medida, dado que los republicanos se oponen firmemente a ella.  “La respuesta no es destruir la Segunda Enmienda (constitucional), pero hacia allá es exactamente hacia donde quieren ir los demócratas”, dijo el representante republicano Jim Jordan. ___ El periodista de The Associated Press Alan Fram contribuyó a este despacho.