CIUDAD DE MÉXICO (AP) — El flojo desempeño de México en sus últimos partidos ha desatado una oleada de críticas al técnico Gerardo Martino, pero la federación nacional lejos de pensar en su cese consideran darle una extensión de contrato al argentino. El director general deportivo de las selecciones, Gerardo Torrado, afirmó que están satisfechos con los resultados del “Tata” Martino y no lo descartan para seguir hasta el Mundial de 2026. Martino logró la clasificación al Mundial de Qatar este año tras quedar en el segundo puesto de la eliminatorias CONCACAF, por detrás de Canadá, que terminó con los mismos 28 puntos pero una mejor diferencia de goles. “El Tata ha hecho una gran labor”, dijo Torrado en el Summit de la Liga MX. “Ha sido criticado, pero a mí me ha tocado vivir el proceso con él. Es una gran persona, un gran entrenador bien acompañado que puso una idea de juego que va acorde con lo que tenemos pensado. Podría ser interesante (su continuidad) para la federación”. Torrado dijo que la continuidad de proyectos es importante y confirmó que al precedesor de Martino, Juan Carlos Osorio, recibió una oferta para continuar en el cargo que no fue aceptada por el timonel colombiano. El Tri sacó el pasaje a Qatar pese a un desteñido funcionamiento colectivo en el cierre de las eliminatorias. El propio Martino reconoció que el nivel del equipo mermó con respecto a sus primeros dos años. En sus últimos cuatro partidos amistosos, México también ha evidencia una escasa pegada. Apenas han marcado un gol en jugada y se fueron sin anotar en tres de esos choques. Martino ha reconocido que el rendimiento no es óptimo, pero confía en un repunte al acercarse la cita de Qatar, que se inaugurará el 21 de noviembre. México enfrentará a Argentina, Polonia y Arabia Saudí en el Grupo C.  El objetivo sigue siendo acceder a los cuartos de final, instancia que nunca han accedido en citas fuera del país “Las expectativas es estar en el Top 8, esa es la tirada”, agregó Torrado. “Entendemos que para estar ahí había que recorrer un camino que fue la clasificación que parece fácil, pero es complicada y ahora se viene la preparación”. México tendrá dos partidos por la Liga de Naciones en los próximos días. El primero será este sábado como local ante Surinam y, tres días después, visitarán a Jamaica. Después de eso, Torrado dijo que trabaja para cerrar otros fogueos en agosto y septiembre ante rivales de Sudamérica, probablemente clasificados al Mundial. El dirigente dijo que ve favorable el ajuste de calendario que hizo la Liga MX para el torneo Apertura 2022 que tendrá su final el 30 de octubre. “Será interesante ver cuantas ligas terminan el torneo con casi dos semanas previo al Mundial. Van a ser muy pocas, las vamos a contar con las manos”, dijo el presidente de la Liga MX, Mikel Arriola. “Aquí siempre apoyamos y más en año de Mundial, ya la selección verá como organiza ese tiempo, pero ahí están los espacios”.