Un empleado armado abrió fuego en una empresa de manufactura del oeste de Maryland el jueves, causando la muerte de tres compañeros de trabajo, antes de que el presunto atacante y un policía estatal resultaran heridos en un enfrentamiento, dijeron las autoridades. El jefe de policía del condado de Washington, Doug Mullendore, dijo que tres víctimas fueron encontradas muertas en Columbia Machine Inc., en Smithsburg, y que una cuarta persona estaba gravemente herida. Añadió en conferencia de prensa que las víctimas y el sospechoso eran empleados del lugar. El sospechoso huyó en un vehículo antes de que las autoridades llegaran al lugar y fue localizado por la Policía Estatal de Maryland, dijo Mullendore. El sospechoso y un agente resultaron heridos en un intercambio de disparos, añadió. Mullendore dijo que el sospechoso era un hombre de 42 años, pero se negó a revelar su nombre en lo que se preparan los cargos penales. El jefe de policía identificó a las víctimas fatales como Mark Alan Frey, de 50 años; Charles Edward Minnick Jr., de 31; y Joshua Robert Wallace, de 30. Añadió que la persona herida es Brandon Chase Michael, de 42 años.  El teniente de la policía estatal Bill Dofflemyer dijo que tres de sus agentes localizaron el vehículo del sospechoso, quien abrió fuego después de que los policías le marcaron el alto. Los agentes devolvieron los disparos e hirieron al sospechoso. Dofflemyer añadió que el patrullero herido se encuentra bien y que el sospechoso recibía atención médica la noche del jueves. Las autoridades se negaron a dar a conocer un motivo. “Seguimos trabajando con la policía del condado sobre lo que pasó y por qué siguió escalando”, dijo Dofflemyer a la prensa.  Mullendore señaló que el sospechoso usó una pistola semiautomática, la cual fue recuperada después del enfrentamiento. Se negó a dar detalles sobre el calibre o el modelo. Los familiares de los trabajadores de la empresa se reunieron en una estación de bomberos en el centro de Smithsburg el jueves por la noche para esperar información sobre sus seres queridos. Se negaron a hablar con un reportero. Horas después del tiroteo, varios policías seguían en el lugar de los hechos. La policía había cerrado la calle que pasa frente a la instalación de Columbia Machine Inc., y el exterior del lugar estaba acordonado con cinta amarilla. De momento no había respuesta por parte de la compañía a los mensajes enviados en busca de comentarios. Smithsburg, una comunidad de casi 3.000 habitantes, se encuentra a poca distancia al oeste de Campo David, la residencia de descanso del presidente, y a 120 kilómetros (75 millas) al noroeste de Baltimore.