China acusó a Estados Unidos de tratar de “secuestrar” el apoyo de países del Asia-Pacífico para voltearlos en contra de Beijing. Estados Unidos está tratando de forzar sus propios intereses “usando el pretexto del multilateralismo”, denunció el ministro de defensa de China, general Wei Fenghe, en una conferencia en Singapur. Fustigó las “acusaciones difamatorias” del secretario de defensa estadounidense Lloyd Austin, hechas el día anterior, de que China está desestabilizando la región con sus reclamos sobre Taiwán y sus actividades militares en la zona. Austin había enfatizado la necesidad de asociaciones multilaterales con las naciones del Pacífico, lo que Wei calificó de un intento de acorralar a China. “Ningún país debe imponer su voluntad sobre otros ni abusar de otros con el pretexto del multilateralismo”, declaró el funcionario chino. “Esta estrategia es un intento de influenciar a un grupo pequeño y exclusivo en nombre de un a región Indo-Pacífica libre y abierta, un intento de secuestrar a países en nuestra región en contra de un país específico. Es una estrategia para crear conflicto y confrontación a fin de contener y acorralar a otros”, añadió. China ha estado modernizando sus fuerzas armadas y ha estado tratando de ampliar su influencia en la región. Recientemente firmó un acuerdo de seguridad con las Islas Salomón que algunos temen podría llevar a la construcción de una base naval china en el Pacífico, y ha iniciado la expansión de un puerto en Camboya que podría darle a Beijing acceso al Golfo de Tailandia. El año pasado, funcionarios estadounidenses acusaron a China de probar un misil hipersónico, aunque China insiste en que se trató de “una prueba rutinaria de una nave espacial”.  Frente a una pregunta sobre esa prueba el domingo, el ministro chino llegó cerca a admitir que ciertamente se trató de un misil hipersónico. “En cuanto a las armas hipersónicas, muchos países están desarrollando armas y creo que a nadie debe sorprender que China hace lo mismo”, aseveró. “China desarrollará sus fuerzas militares, creo que eso es natural”, añadió. 