Tras alejarse de Boca Juniors agobiado por las exigencias y tomarse un año de descanso, Carlos Tevez oficializó su retiro como futbolista y unos días después se convirtió en el nuevo técnico de Rosario Central, un popular club del interior de Argentina cuyas temporadas recientes han sido malas. “Tuve ofertas de muchos clubes, pero Rosario tiene ese plus que si hacemos las cosas bien podemos hacer mucho ruido y mucha historia”, expresó el “Apache”, de 38 años, al ser presentado el martes en el estadio conocido como el “Gigante de Arroyito”. “Este club es un gigante dormido que se tiene que despertar y lo tenemos que llevar a otro paso, que es competir”. Hace un año, el entonces capitán de Boca puso en pausa su carrera futbolística porque no se sentía con fuerzas para lidiar con las exigencias del popular club argentino. A pesar de que recibió varias ofertas de equipos de Estados Unidos y de su país para continuar jugando, el delantero se tomó descanso hasta que hace dos semanas anunció oficialmente su retiro. Central, mientras tanto, estaba a la búsqueda de entrenador tras la renuncia de Leandro Somoza a mediados de junio por la falta de refuerzos. “Cuando uno se pone del otro lado de la raya, el jugador muere. Uno empieza a pensar diferente, mucho más frío. Hoy soy técnico, me gusta, lo disfruto”, contó el ex delantero. Tevez, que todavía no terminó el curso de entrenador, será escoltado por Carlos Retegui, ex técnico de las selecciones de hockey sobre césped masculina y femenina de Argentina que sí cuenta con título oficial para dirigir fútbol. El cuerpo técnico se completará con hermanos de Tevez. El flamante entrenador, que también jugó en Corinthians de Brasil, Manchester City, Manchester United y West Ham de Inglaterra, así como en Juventus de Italia, disputó los mundiales de 2006 y 2010 con Argentina. Debutará en el banco de Central el próximo viernes ante Gimnasia por la quinta fecha de la liga argentina. El Canalla marcha en la 18va posición con cuatro unidades, cinco menos que el líder Boca.  Consultado sobre su estilo de juego, Tevez afirmó que el entrenador que más lo marcó fue el italiano Antonio Conte, quien lo dirigió en la Juventus. “Voy a tratar de que jueguen aunque sea la mitad”, afirmó. La llegada de Tevez no ha generado todavía gran expectativa entre los fanáticos de Central porque nunca jugó en ese equipo y está muy identificado con Boca, club del cual es confeso hincha. Al mismo tiempo un grupo de socios del Canalla presentó un recurso ante la justicia para que se investigue a un grupo inversor ligado al flamante entrenador que acercaría varios jugadores de renombre al club. En Argentina los clubes son sociedades civiles sin fines de lucro y los demandantes sospechan que la directiva de Central habría delegado el manejo del fútbol profesional al empresario Christian Bragarnik, lo cual no está permitido en sus estatutos. “No somos una plataforma de negocios ni una cáscara vacía”, advirtió el dirigente opositor Carlos Del Frade en diálogo con la agencia estatal Télam. “Central es mucho más que un negocio. Seguiremos con las reuniones y el proceso de resistencia a estas maniobras oscuras que ponen en riesgo la existencia del club”. Consultado sobre el asunto, Tevez respondió que “Christian es un representante que tiene muchos jugadores y técnicos y no va a tener influencia. Quien decide soy yo. Nadie me va a poner un jugador”. Central es uno de los clubes más populares de Rosario, ciudad situada a 270 kilómetros de Buenos Aires. Su clásico rival es Newell’s Old Boys, donde surgió el astro Lionel Messi y tuvo un breve paso Diego Maradona.