Un equipo de biólogos capturó recientemente al pitón de Birmania más pesado del que se tenga registro en Florida, informaron funcionarios. El ejemplar hembra pesó 97,5 kilogramos (215 libras) y medía unos 5 metros (18 pies). Además, la pitón tenía 122 huevos en desarrollo, informó la organización Conservancy of Southwest Florida en un comunicado de prensa. El equipo usó radiotransmisores implantados en ejemplares machos “exploradores” para estudiar los movimientos de los pitones, sus comportamientos reproductivos y su uso del hábitat, dijo Ian Bartoszek, biólogo de vida silvestre y director de proyecto de ciencias ambientales para el programa de conservación. “¿Cómo encuentras la aguja en el pajar? Puedes usar un imán. De igual forma, nuestros machos exploradores fueron atraídos hacia las hembras más grandes de la zona”, dijo Bartoszek. El equipo usó un macho de nombre Dionysus en una zona del oeste de los Everglades. “Sabíamos que estaba ahí por un motivo, y el equipo lo encontró con la hembra más grande que hemos visto hasta la fecha”. El biólogo Ian Easterling y el pasante Kyle Findley colaboraron en la captura de la hembra y la sacaron del pantano hacia el vehículo de campo. Durante la necropsia se encontraron pezuñas en el tracto digestivo de la serpiente, lo que significa que un venado de cola blanca adulto había sido su última comida.  National Geographic documentó el descubrimiento, resaltando el continuo impacto de los pitones invasivos, conocidos por su rápida reproducción y por mermar la vida silvestre nativa a su alrededor. Bartoszek dijo que el retiro de las pitones hembra es fundamental para detener el ciclo de reproducción. “Este es el problema de vida silvestre de nuestra época en el sur de Florida”, aseguró. Desde que comenzó el programa de Conservancy contra los pitones en 2013, se han retirado más de 1.000 ejemplares de una zona de unas 25.900 hectáreas (100 millas cuadradas) en el suroeste de Florida. En ese lapso, las necropsias han descubierto decenas de venados de cola blanca dentro de los pitones de Birmania. Investigadores de la Universidad de Florida han documentado 24 especies de mamíferos, 47 especies de aves y dos de reptiles en los estómagos de los pitones. Antes del descubrimiento reciente, la pitón más grande que se había documentado en el programa de Conservancy tenía un peso de 84 kilos (185 libras), y era la más pesada que se hubiera capturado en Florida en su momento, según las autoridades. El programa estatal de eliminación de pitones se lleva a cabo durante dos semanas en agosto. Los participantes compiten por premios, incluyendo 2.500 dólares para quien capture el mayor número de ejemplares. Más de 600 personas de 25 estados participaron en el desafío del año pasado.