Faltando minutos para el inicio del encuentro entre el Angel City y el Dash de Houston, las cámaras del estadio se enfocaron en Natalia Meléndez, originaria de Whittier y vocalista de Mariachi Arcoiris, denominado el primer mariachi de la comunidad LGBTQ+. Meléndez, la primera cantante transgénero de mariachi, entonó el himno nacional de Estados Unidos por primera vez en un estadio de futbol, con mucha pasión, mandando un mensaje de aceptación y respeto. “Sentía mucha presión, siento una responsabilidad grande con mi comunidad”, declaró Meléndez, cantante y violinista, tras entonar el himno en el Banc of California Stadium el martes por la noche. Meléndez, la mayor de los 11 integrantes del Mariachi Arcoiris de Los Ángeles, dijo sentirse orgullosa al ver cómo la gente los miraba y reconocía como algo “normal”, cuando en su tiempo no era así. “El tocar con gente joven, hombres y mujeres, es enorme, porque cuando estaba a esa edad, era difícil para mí el presentarme con mariachis que representaban ‘el machismo’. Yo no era ‘machismo’. Yo no era eso, yo era muy extravagante. Eran otros tiempos, y tienen suerte de que no tienen que vivir lo que viví. Me hace orgullosa el ver que los jóvenes están haciendo cosas que les gusta y que están contentos”, indicó Meléndez. El martes este grupo de mariachi histórico se presentó sobre del césped de la cancha de un equipo también histórico, el primer equipo femenil de Los Ángeles en la National Women’s Soccer League, que celebró una noche de “diversidad” y “orgullo”. “Al igual que este equipo, nuestro mariachi es histórico. Es el primer mariachi de que representa a la comunidad LGBTQ en todo el mundo”, declaró Carlos Samaniego, fundador de Mariachi Arcoiris, Samaniego nació en Los Ángeles, de padre de Sonora y mamá de Baja California, y tiene más de 20 años tocando como mariachi. Samaniego señaló que fundó el mariachi hace siete años y que no esperaba que tuviera tanto éxito, principalmente porque en un inicio arrancó como algo muy personal: el crear un lugar seguro para que personas como él pudieran hacer lo que más aman, tocar la música de mariachi. El Mariachi Arcoiris ha llamado la atención de la prensa por todo el mundo y recientemente Univision tuvo una serie dedicada a ellos. En dos semanas se presentarán en la marcha de la comunidad LGBTQ en el Zócalo de la Ciudad de México.  “Queríamos un lugar donde podríamos tocar nuestra música mexicana, donde no existieran esas cosas negativas, como el bullying que había que vivir en otros grupos”, indicó Meléndez, cuyo himno fue escuchado por 16,739 aficionados en el estadio de futbol. “Es importante darnos a conocer en otras partes. Hay una necesidad de ello”, señaló Samaniego, quien añadió que ha recibido varios mensajes de varias personas de la comunidad LGBTQ+ que han mostrado su agradecimiento por darles voz en un ambiente de la música mexicana que aún es considerada como muy machista. “Desgraciadamente no existe ningún otro grupo como el nuestro en ningún otro lado, en todo México no existe. Eso nos indica algo, de lo que es nuestra cultura machista. Me han escrito diferentes personas de diferentes partes de México. Me han escrito me han dicho: ‘No puedo creer que existe un mariachi. Gracias a nosotros les hemos dado el valor de salir del closet. Ahora resulta que somos un ejemplo’”, aseveró Samaniego. Para el Mariachi Arcoiris el reto no solamente es de ser aceptados, sino también respetados. El éxito que han tenido en diferentes medios, le hace también entender que aún hay mucho trabajo por hacer, pues aún ven muchos comentarios negativos hacía ellos en las redes sociales. “Mucha gente piensa que somos una burla, que no tomamos en serio el mariachi”, comentó Samaniego, cuya responsabilidad es que su grupo musical sea reconocido no solamente por mandar un mensaje de aceptación sino que también los reconozcan por su música. “Queremos que la gente nos vea como un mariachi que representa de una manera digna a la comunidad LGBTQ+ y a nuestra música mexicana”, indicó el Samaniego, un exestudiante de canto clásico y violín. El partido de Pride Night Match del Angel City FC comenzó con una fiesta en el Northwest Plaza desde las 4 p.m. e incluyeron bailes y bebidas especiales para los aficionados. El DJ del estadio tocó música durante toda la noche enfocada en la comunidad LGBTQ+.   El Angel City FC no pudo vencer al Dash el martes por la noche y tuvo que conformarse con un empate a cero goles en el Banc of California Stadium. El empate lo deja en cuarto puesto con 10 unidades, mientras que el Dash está en el segundo puesto con 12 puntos, uno menos que el líder San Diego. El próximo encuentro del Angel City FC es el sábado ante el Racing Louisville a las 5 p.m.  