En un partido disputado con un ambiente de fiesta inmejorable, el Cruz Azul venció en definición desde el punto de penalti (2-2 en tiempo regular, 4-3 en penales) al Atlas en el juego anual de Campeón de Campeones el domingo por la tarde en un estadio repleto del Dignity Health Sports Park de Carson, California. Cruz Azul ganaba el encuentro por 2-1 en el los últimos minutos, pero una jugada heróica del arquero colombiano del Atlas, Camilo Vargas, provocó el empate después de que Julián Quiñones anotara en el contrarremate. En definición desde el punto de penalti, fue el mismo Quiñones que desperdició su disparo, el quinto y decisivo para los Rojinegros, lo que le dio el trofeo al Cruz Azul. El Campeón de Campeones enfrenta al ganador del Clausura y Apertura de la Liga MX, sin embargo, en esta ocasión el Atlas se adjudicó el título automáticamente debido a que ganó ambos torneos de forma consecutiva en el mismo calendario futbolístico. Cruz Azul fue nombrado como el rival de los Rojinegros debido a que fue el anterior Campeón de Campeones en un partido denominado como la Supercopa de la Liga MX. Víctor Aguilera anotó de tiro libre a los 41 y en tiempo de descuento Santiago Giménez empató el partido para el Cruz Azul. En la segunda mitad, Angel Romero colocó el gol de la ventaja para La Máquina y cuando el partido expiraba, Quiñones anotó el tanto del empate tras un contrarremate dentro del área. “Fue un partido muy intenso, muy disputado, pero estoy contento por lo que representa el triunfo”, declaró Diego Aguirre, entrenador de La Máquina, quien tuvo su primer logro como timonel del equipo. Los aficionados de ambos equipos se hicieron presentes en grandes números, llenando el inmueble de Carson y creando un ambiente electrizante. Camiones enteros de aficionados llegaron apoyando a ambos equipos desde tres horas antes del encuentro y las líneas para entrar al estadio ya estaban largas desde las tres de la tarde.   Después de que Uriel Antuna salió de cambio al minuto 33 e ingresó Rafael Baca en el Cruz Azul por él, Aguilera anotó el 1-0 de un golazo de tiro libre. Un minuto antes del descanso el seleccionado Giménez anotó el gol del empate en un tiro de esquina desde la derecha que venció a Vargas. En el segundo tiempo, Moreno colocó el 2-1 tras un centro por la derecha de Juan Escobar y remató de cabeza al costado derecho del arquero rojinegro.   En tiempo de descuento, todo el Atlas se fue hacia el ataque en un tiro de esquina desde la derecha. El arquero del Atlas, Vargas, alcanzó a cabecear, pero su disparo fue detenido por Hugo Nervo. Sin embargo, en el rebote, remató Quiñones para poner el 2-2 ante un estadio que seguía repleto pues pocos aficionados del Atlas o Cruz Azul dejaron el inmueble antes del pitazo final. En la definición de los disparos de penalti, por Cruz Azul anotaron Romero, Christian Tabó, Carlos Rodríguez y Giménez. Escobar falló el segundo disparo de La Máquina. Por Atlas, Luis Reyes, Christopher Trejo y Aldo Rocha anotaron. Fallaron por los Rojinegros, Edison Flores el segundo disparo y Quiñones el último al mandarlo arriba del travesaño.  