Los abogados de Ángel Hernández afirman que las Grandes Ligas manipularon las evaluaciones de ese umpire, por lo que pidieron que se reabra la demanda por discriminación racial en la que un tribunal no le dio la razón el año pasado. La aseveración de los abogados está incluida en un documento presentado el martes ante la Segunda Corte Federal de Circuito en Materia de Apelaciones, en busca de revocar el fallo sumario del juez J. Paul Oetken que favoreció a las Grandes Ligas en marzo de 2021. El cubano Hernández fue contratado como umpire de las mayores en 1993. En 2017, presentó una demanda bajo el argumento de que se le discriminó al no asignársele una Serie Mundial desde 2005 y al negársele oportunidades de ser jefe del cuerpo de umpires. Hernández fungió como jefe interino de 2011 al 16, al comienzo de la campaña de 2020, abreviada por la pandemia, y durante parte de la temporada de 2021. Sin embargo, no ha sido jefe permanente del cuerpo de umpires. En referencia a las temporadas de 2011-16, los abogados dijeron en el informe a la corte de apelaciones que las Grandes Ligas “manipularon las evaluaciones del señor Hernández al final del año, a fin de aparentar que su desempeño era peor que en la realidad”. “Las evaluaciones del señor Hernández para las temporadas 2011-16 no estuvieron cerca siquiera de resumir su desempeño real en esas temporadas”. Mediante un informe emitido en agosto de 2020 en respuesta a una acusación similar, las Grandes Ligas indicaron que las afirmaciones “carecían de méritos”.  Los abogados escribieron que “la Corte de Distrito falló al no dar seguimiento a un precedente existente y aplicable en los casos de discriminación, en que el grupo de individuos de minorías elegibles para un ascenso es demasiado pequeño para llegar a una conclusión estadísticamente significativa para un impacto desproporcionado”. Kerwin Danley se convirtió en el primer negro en ser nombrado jefe del cuerpo de umpires en 2020. El mexicano Alfonso Márquez fue el primer hispano nacido fuera de Estados Unidos que ocupó un puesto similar. Richie García, nacido en Florida, fue el primer jefe hispano de umpires de 1985 al 89.