Dos personas fueron baleadas el jueves en un cementerio al sur de Milwaukee, informó la policía. La policía de Racine dijo que el tiroteo fue un incidente “crítico” y pidió a la población mantenerse lejos de la zona. Indicó que se registraron varios disparos en dirección a un servicio funerario el jueves por la tarde. La sargento Kristi Wilcox dijo que un joven recibió atención médica y fue dado de alta, y una segunda persona fue trasladada vía aérea a un hospital de Milwaukee. De momento se desconoce si hay algún sospechoso detenido. La policía de la ciudad informó en redes sociales que se efectuaron numerosos disparos alrededor de las 2:30 de la tarde en el cementerio Graceland de Racine, a unos 48 kilómetros (30 millas) al sur de Milwaukee. El hospital Ascension All Saints, que está al lado del cementerio, está atendiendo a un número no revelado de víctimas alcanzadas por los disparos. El tiroteo ocurrió un día después de que un hombre armado asesinó a su cirujano y a otras tres personas en un centro médico de Tulsa, Oklahoma. Se trata de la más reciente de una serie de balaceras masivas en distintos puntos de Estados Unidos, incluyendo una masacre en una escuela de Uvalde, Texas, y un ataque en un supermercado de Buffalo, Nueva York. El hospital de Racine implementó un cierre de emergencia “por precaución” tras el tiroteo, señaló en un comunicado. Más tarde lo suspendió. El alcalde Cory Mason emitió un comunicado en el que dijo que el “atroz tiroteo en un cementerio mientras una familia lamentaba la pérdida de un ser querido es un nuevo nivel de bajeza para estos perpetradores de violencia en nuestra comunidad. ¡La violencia tiene que terminar!”  Mason informó que giró órdenes al departamento de policía para implementar un toque de queda juvenil en la ciudad el fin de semana, bajo el cual todos los menores de 18 años deberán estar en casa a las 11 de la noche a más tardar. Los residentes de la zona dijeron que habían escuchado entre 20 y 30 disparos, informó el periódico Racine Journal Times.