Andrea Bocelli, ¿abogado?  Antes de convertirse en una sensación mundial como el cantante de ópera más vendido de la historia —popera, como algunos han descrito su enorme éxito transversal—, la superestrella italiana se licenció en Derecho en la Universidad de Pisa y trabajó como abogado de oficio.  El cambio de Bocelli de los litigios a los libretos se produjo solo después de que el cantante ciego decidiera que su corazón estaba en cantar arias y cadenzas, no en analizar declaraciones juradas y apelar condenas.  “Me licencié a mediados de los ochenta con una tesis titulada El derecho natural y la historia según Montesquieu, un tema que me encantaba y que me costó muchos meses de intenso estudio”, recuerda Bocelli, que abre su gira estadounidense 2022 Believe en seis ciudades con un concierto el miércoles 15 de junio en el Pechanga Arena de San Diego. Realizará otras 11 fechas en Estados Unidos en diciembre.  “Estudié derecho, en parte, cediendo a la insistencia de mi padre”, explicó en una entrevista por correo electrónico desde su casa cerca de Pisa. “Pero estoy contento de haber seguido estos estudios porque el derecho es un campo fundamental para todos, ya que propone normas para la convivencia humana”.  Bocelli, de 63 años, utilizó un ordenador Braille y un programa de traducción para sus estudios de Derecho. Por la noche, cantaba y tocaba en bares con piano. Como el difunto Ray Charles antes que él, también es un ávido jugador de ajedrez.    “El ajedrez fue mi fiel compañero de pasatiempos desde que era un niño”, dijo Bocelli. “Es un juego extremadamente placentero, pero también un gimnasio que moldea y ejercita la mente, (algo) realmente recomendable a la edad más temprana, porque los niños pueden beneficiarse de él incluso para sus habilidades de aprendizaje general.  “Jugar al ajedrez contribuyó a formar mi clara convicción de que nada en este mundo ocurre por casualidad. Y la suerte, tanto en la vida como en el ajedrez, no forma parte del juego”.   La suerte y la perseverancia han sido claves para Bocelli. También lo han sido su enfoque clásico y ligero, apto para el pop, y sus entusiastas duetos con todo el mundo, desde Celine Dion y Sarah Brightman hasta Ed Sheeran y Dua Lipa.  Bocelli recibió críticas muy favorables el sábado 4 de junio por su actuación en el Jubileo Real en el Palacio de Buckingham de Londres, donde cantó Nessun Dorma, la famosa aria de Turandot de Puccini. A finales de mayo, cantó el clásico de Elvis Presley Can’t Help Falling in Love en la boda italiana junto al mar de Kourtney Kardashian y el batería de Blink-182 Travis Barker.  La actuación de Bocelli del miércoles 15 de junio en el Pechanga Arena de San Diego estará precedida por un concierto único al aire libre el sábado 11 de junio en el complejo de golf frente al mar de Bajamar, en Ensenada. Su repertorio en ambos conciertos, y en toda su gira, será prácticamente el mismo.  “Haré una mezcla de piezas de compositores clásicos, canciones populares y canciones contemporáneas actuales, todas con el denominador común de querer ofrecer una especie de medicina para el espíritu”, dijo Bocelli.  Desde el lanzamiento de su debut en 1994, Il Mare Calmo della Sera, los álbumes de Bocelli han vendido más de 90 millones de copias en todo el mundo. No presta atención a las críticas mordaces de los críticos de ópera, que han criticado su voz, su fraseo y su enfoque musical.  “En la vida de todo artista, hay críticas positivas y negativas —es parte del juego— (y) hasta Maria Callas fue víctima de feroces críticas”, dijo Bocelli, cuya inminente gira por Estados Unidos fue reprogramada de 2020, y luego de 2021, a causa de la pandemia de COVID-19.  “Al principio de mi carrera, debo admitir que algunas críticas —las que no eran constructivas o estaban envenenadas con prejuicios— me han molestado a veces. Pero si realmente me preocuparan las críticas, habría optado por otras profesiones. Estoy tranquilo y acepto con gratitud todas las críticas, incluso las negativas o muy negativas, siempre que se hagan con honestidad intelectual. ...  “Creo que soy afortunado porque mi gusto musical, (que) se refleja en mi obra artística, coincide casi siempre con el del público en general. No he inventado mi estilo en la mesa de dibujo. Siempre he pretendido atraer la belleza, tanto en el ámbito clásico como en el pop, sin comprometerme con los dictados de las tendencias y la novedad. Puedo decir que unas pocas palabras —sinceridad, sencillez y honestidad intelectual— evocan más que otras mi forma de ser y actuar, en la música y en la vida.”  El hijo menor de Bocelli, Matteo, será un artista invitado especial en la gira estadounidense de su famoso padre. En una entrevista por correo electrónico desde Italia, el cantante de 24 años citó el rigor y la determinación de su padre como inspiraciones para su propia carrera.  “Definitivamente, me inculcó que hay que tener una ética de trabajo muy estricta si quieres tener éxito en esto”, dijo Matteo, que ahora está terminando su primer álbum en solitario para Capitol Records.  “De niño, sentía que mi padre estaba siempre fuera trabajando, y eso era duro. Pero ahora me doy cuenta del nivel de aplicación y dedicación que se necesita. Tenía una familia que mantener, así que tenía que hacer que funcionara. He tratado de llevar esa lección a mi propia carrera: no va a suceder para ti si no le dedicas tiempo”.   Andrea Bocelli subrayó que nunca ha presionado a sus dos hijos e hija para que sigan sus pasos.  “Mis tres hijos se criaron estudiando y tocando música, precisamente porque creo que es una parte importante de la educación, una base inestimable para el desarrollo del espíritu humano”, dijo Bocelli.  “Sin embargo, nunca les animé a asumirla como profesión, también porque conozco demasiado bien las trampas del mundo del espectáculo”.  Utilizando un traductor que domina el inglés, Bocelli habló largo y tendido en una reciente entrevista por correo electrónico con el Union-Tribune. Estos extractos han sido editados para mayor claridad y extensión.  P: ¿Dónde estás hoy y cómo te va?  R: Curiosamente, porque no ocurre a menudo, pero estoy en mi casa de Forte dei Marmi, en Italia. Acabo de terminar de estudiar una partitura, después de “calentar” mi voz con una serie de vocalizaciones, que es mi rutina diaria.  P: El domingo de Pascua de 2020, tú y el organista Emanuele Vianelli dieron un concierto muy visto, transmitido en directo, en el Duomo de Milán. ¿Qué sensación extraña tuviste al actuar durante una pandemia, sin público, al terminar una canción y no escuchar el rugido del público?  R: Fue una experiencia emocional y espiritualmente intensa. Mi intención era cantar una oración por mi familia y por el mundo. Fue maravilloso poder elevar mis manos en oración al cielo, a través de la música, y comprobar cómo millones de personas querían lo mismo —(unirse a mí en esta oración)—, confirmando su hambre de espiritualidad y la voluntad de escuchar el mensaje de la Santa Pascua: de amor, redención y regeneración.  P: ¿Cómo te ha afectado la pandemia, personal y profesionalmente, y significa la música para ti algo más o diferente que antes?  R: Fue un momento complejo y sin precedentes para todos nosotros. Aparte de la preocupación por esta crisis sanitaria y las profundas heridas sociales, la pandemia, por desgracia, también propagó un miedo incontrolable y, de hecho, limitó un valor fundamental inherente a la humanidad: la libertad.  Creo que los artistas tienen una gran responsabilidad en la sociedad. La gestión de la pandemia penalizó la música y la cultura, descuidándolas y reduciéndolas a menudo a meros accesorios. Por el contrario, el arte (incluida la música) es un don que forma y fortalece el espíritu. Su papel vital, me temo, se ha subestimado.  P: Antes de la pandemia, ¿con qué frecuencia practicabas tu canto y en qué consistía tu práctica?  R: No hay “antes” ni “después”. Mi profesión no es muy diferente de la de un atleta: Tengo que hacer ejercicio todos los días, llevar un estilo de vida saludable, sin dejarme llevar -si es posible- por los excesos.  P: ¿Cómo cambió tu régimen de entrenamiento durante el encierro y cómo te estás preparando para tu gira?  R: Nunca cambió. Tener una voz agradable, y una predisposición a comunicar emociones positivas a través de la canción, es un talento para el que —y no me canso de repetirlo— no tengo ningún mérito. Mi único mérito, y mi mayor responsabilidad, consiste en no desperdiciarlo, trabajando siempre en él con constancia. Esto es lo que hago, lo que he hecho, desde que era un niño.  P: ¿Tienes algún vino favorito? ¿Cómo era el vino que elaboraba tu familia cuando crecías?  R: Es difícil dar un solo nombre... Me encantan los vinos italianos, porque la generosidad de nuestra tierra nunca traiciona a quienes la aman y respetan. Creo que la calidad del vino italiano ha crecido considerablemente en el último cuarto de siglo, desde que muchos productores empezaron a interpretar la vinificación como un arte y una ciencia, tanto antigua como contemporánea.  En cuanto al Vino Bocelli, soy demasiado parcial para poder darte una opinión sincera. Todo buen vino —incluido el de nuestros viñedos— debe ser auténtico y sustentable, y debe ser capaz de contar una historia positiva, basada en una relación mutuamente generosa y respetuosa entre los seres humanos y la tierra donde viven y trabajan.  P: Una pregunta hipotética: ¿Led Zeppelin se reúne para grabar una nueva versión de Stairway to Heaven y te piden que cantes con Robert Plant? ¿Aceptas? ¿Por qué, o por qué no?  R: Estás citando una canción que es monumental, sacada de las páginas de la historia del Rock... Hay géneros (como el rock, precisamente, pero también el Jazz) que me parecen interesantes y que escucho con gusto, pero a los que no me acerco como intérprete, porque no creo que estén “en mis acordes”.  Siempre he intentado poner mi voz al servicio de la música, pero buscando un repertorio con el que pudiera hacer una aportación con resultados dignos, como mínimo. Dicho esto, nunca digas nunca. Cantar a dúo, mezclando dos o más voces, es siempre una forma de crecer; es un reto intrigante, una apuesta, un encuentro de almas.  P: Ray Charles me dijo que siempre que se planteaba hacer una canción escrita por otro artista, sentía que se había ganado el derecho como cantante a cambiar la música si quería. Pero, decía, si no conectaba inmediatamente con la letra de una manera fuerte. No haría la canción, por mucho que le gustara la música. ¿Cuál es tu criterio para elegir canciones de otros artistas?  R: Para interpretar una canción, inevitablemente debo estar enamorado de ella... Debe conmoverme primero, para que yo pueda, a su vez, conmover a quienes me escuchan. Incluso cuando no participo en la composición de la música o del texto, si acepto cantar una canción, es porque es especial para mí y la he interiorizado, haciéndola mía.  P: ¿En qué te gustaría ser mejor y por qué?  R: Tengo muchos defectos... Y quizá el peor sea no ser capaz de darme cuenta inmediatamente de cuáles son. Me gustaría ser menos testarudo: en teoría, una virtud, que podría transformarse fácilmente en un vicio.  P: Eres muy famoso y muy rico. No tienes que trabajar ni un día más en tu vida si no quieres. ¿Qué te hace seguir adelante?  R: Hace mucho tiempo, escribí una oración personal. Decía, entre otras cosas “Señor, hazme un canal de tu santa voluntad”. Son palabras que digo a menudo mirando al cielo, ofreciéndome a Dios para lo que Él considere más apropiado. Mi voz, como ya he dicho, es un don que he recibido, y es mi deber compartirlo con quien desee escucharlo.  No pasa un día sin que reflexione, con gratitud, sobre lo mucho que me ha dado la vida. En cada rincón del planeta, hay alguien que tiene la amabilidad de apreciar mi canto y mi trabajo artístico. La mejor forma de darles las gracias es hacerlo en persona, a través de una actuación en directo. Y ésta es la razón por la que, hasta que el buen Dios me siga dando la fuerza y la oportunidad, seguiré viajando y cantando.  P: Una pregunta muy importante: ¿Quién traduce tus respuestas a mis preguntas y hasta qué punto confías en ellas?  R: ¡El resultado final será sin duda mejor que la desafortunada alternativa de tener que lidiar con la lengua inglesa! La vida me ha enseñado lo importante que es confiar, y por tanto confiar en quienes tienen las competencias adecuadas.  P: Luciano Pavarotti te dio tu primera gran oportunidad como cantante. ¿Qué importancia tuvo para ti y qué lecciones, concretamente, te enseñó que llevas contigo hasta hoy?  R: Conocer a Pavarotti significó mucho para mí. Ocupa un lugar especial en mi vida, artística, profesional y personalmente. Fue generoso y, por ello, le estoy verdaderamente agradecido. Era un artista de extraordinario talento, cuya amabilidad y estima abiertas hacia mí ayudaron a lanzar mi carrera. También fue un importante punto de referencia para que adquiriera una sólida técnica vocal...  P: Entrevisté a Pavarotti en 2003, cuando tenía 68 años, y me dijo “Eres ‘el rey de los Do agudos’ cuando tienes 40 o 50 años. Luego disminuyes la potencia del cuerpo, no de la voz”. Ahora tienes 63 años. ¿Cómo ha cambiado tu voz, y tienes un ritmo diferente ahora?  R: Todo evoluciona en la vida. Los años que pasan traen consigo cambios positivos y menos positivos. ... Por ejemplo, a veces siento que no puedo reproducir hoy, con la misma calidad, el tipo de vibrato apretado que tenía en mi juventud vocal. Mientras que, técnicamente, en estos últimos años de mi vida he alcanzado una cierta facilidad en el rango alto, que nunca esperé conseguir.  Por ahora, mi voz responde, pero estamos en manos de Dios. Puedo imaginarme serenamente que un día me despertaré y no tendré la misma calidad vocal que he intentado construir y mantener a lo largo de los años. Cuando ya no sea capaz de mantener unas actuaciones adecuadas, entonces será el momento de hacer mi última reverencia.  P: Última pregunta: Puesto que eras abogado, ¿cuál es tu chiste favorito de abogados?  R: Nací y me crié en una región de Italia, la Toscana, que es conocida por las agudas y coloridas ocurrencias de sus habitantes. Hay un chiste para todos, incluidos los abogados, pero son chistes con poco tacto. Y como “verba volant, scripta manent” (“las palabras habladas vuelan, las escritas permanecen”), prefiero que los lectores usen su imaginación y se inventen uno propio.         