Netflix y el productor británico RedRum detuvieron la producción de su serie de televisión basada en cómics “The Chosen One” después de que dos actores murieran y otros seis miembros del elenco y el equipo resultaran heridos, según una persona con conocimiento de la producción que no estaba autorizada para hacerlo. hablar públicamente. La Secretaría de Cultura del estado de Baja California identificó a los fallecidos el viernes como Raymundo Garduño Cruz y Juan Francisco González Aguilar. Murieron el jueves luego de que la camioneta en la que viajaban se estrellara en la península de Baja California Sur en México. Ni Netflix ni RedRum comentaron sobre el accidente del sábado. Anteriormente llamado “American Jesus”, el programa fue una de las últimas adaptaciones de la adquisición de la compañía de cómics Millarworld por parte de Netflix en 2017, un acuerdo que persiguió para expandir sus credenciales de superhéroe. La intención era adaptar personajes de los títulos de la editorial en películas, series y programas infantiles para transmitir en Netflix. El acuerdo fue la primera adquisición de Netflix. Netflix describe “El Elegido” como una serie multilingüe en español e inglés y basada en la historia de un niño de 12 años que de repente descubre que ha regresado como Jesucristo, destinado a salvar a la humanidad. Se basa en la serie de cómics de Mark Millar y Peter Gross. El gigante del streaming lo llamó un programa de fantasía mexicano. "¡Él puede convertir el agua en vino, hacer caminar a los lisiados y, tal vez, incluso resucitar a los muertos! ¿Cómo lidiará con el destino de liderar al mundo en un conflicto que lleva miles de años en gestación?” Netflix dijo en un comunicado de prensa de 2018 sobre su próxima lista de adaptaciones. El cómic original de “American Jesus” muestra al niño de 12 años que sobrevive a un extraño accidente antes de enfrentarse a su destino de liderar al mundo a través de un conflicto “que lleva miles de años en desarrollo”.  Everardo Gout, cuyos créditos como director incluyen “Luke Cage” de Marvel, y Leopoldo Gout, cuyos créditos de producción incluyen “Molly’s Game”, fueron nombrados coproductores ejecutivos y productores ejecutivos. Gota estaba dirigiendo. El rodaje comenzó en México el 25 de abril, según un tuit de Millarworld. “The Chosen One” seguiría a la adaptación de Millarworld de Netflix “Jupiter’s Legacy”, con Josh Duhamel, que tuvo su primera temporada en la plataforma de transmisión. Millarworld fue lanzado en 2004 por Millar, un autor de cómics escocés. Algunas de las novelas gráficas de la editorial, incluidas “Kick-Ass”, “Wanted” y “Kingsman”, ya han sido convertidas en películas por otros estudios importantes. El programa no debe confundirse con la otra serie de Netflix llamada “The Chosen One”, que es un thriller sobrenatural portugués sobre médicos que intentan llevar una vacuna contra el virus Zika a una remota aldea brasileña. To read this note in English click here.