La transmisión de los Oscar acaba de lanzar su titular: Beyoncé se encuentra entre los talentos que darán vida a los nominados en la categoría de canción original en lo premios de la academia de este domingo por la noche. Beyoncé cantará “Be Alive”, de la película de Will Smith “King Richard”, dijo el martes la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas al anunciar las presentacióones en vivo. Billie Eilish y Finneas, Reba McEntire y Sebastián Yatra interpretarán tres de las otras cuatro canciones nominadas, mientras que el nominado final, Van Morrison, no se escuchará en vivo durante el espectáculo en el Dolby Theatre de Hollywood. Eilish y su hermano interpretarán “No Time to Die”, que coescribieron, para la película de James Bond del mismo nombre. Yatra cantará “Dos Oruguitas” de Lin-Manuel Miranda por la cinta “Encanto”. Y McEntire “Somehow You Do”, escrita por Diane Warren, de la película “Four Good Days”. Beyoncé podría abrir la noche en vivo vía satélite desde las canchas de tenis en Compton, informó Variety el lunes. Eso apoyaría el tema de “King Richard”, que cuenta la historia de cómo Venus y Serena Williams se convirtieron en grandes del tenis mientras entrenaban en Compton, bajo la tutela de su padre, Richard Williams. Beyoncé comparte los créditos de composición de “Be Alive” con Dixson, a quien le había pedido que contribuyera a la banda sonora.  “Obviamente, todos sabemos que si Beyoncé canta, será increíble”, dijo Dixson a The Times en febrero después de obtener la nominación al Oscar. “Pero no creo que hablemos lo suficiente sobre su habilidad como compositora y productora. Sabía que era una de mis compositoras favoritas, pero me lo confirmó a través de este proceso”. Morrison, quien escribió “Down to Joy” para la película “Belfast”, tiene un conflicto de programación que le impide aparecer el domingo en el programa, dijo la Academia. La transmisión de los Oscar comienza a las 5 p.m. Pacífico este domingo por ABC. To read this note in English click here.