Existe mucha diferencia entre los rusos Sergey Kovalev y Dmitry Bivol, dos rivales que Canelo Álvarez tendrá en su récord en espacio de 30 meses. Kovalev es un excampeón de 38 años que compitió en los pesos semipesados y que ya está en el ocaso de su carrera. Fue noqueado por Canelo en 2019 en el round 11. Bivol, de 31 años, solamente tiene 19 peleas y aún cree que no ha llegado a su mejor momento en el boxeo. Bivol enfrentará a Álvarez en el T-Mobile Arena de Las Vegas, Nevada, el próximo 7 de mayo. Kovalev (34-4-1, 29 KOs) regresará por primera vez al ring tras aquel duelo ante Canelo el próximo 14 de mayo cuando enfrente al búlgaro Tervel Povet (16-0, 13 KOs) en el Forum de Inglewood. Sin embargo, las preguntas en la conferencia de prensa para anunciar el regreso de Kovalev al cuadrilátero se concentraron en aquella contienda ante el mexicano y sus pensamientos sobre el duelo entre Bivol y Canelo. Las otras preguntas que estaban en la boca de todos, pero que Kovalev dejó en claro que no quería hablar de ellas, eran sobre la guerra que existe en Ucrania. “Solo preguntas de boxeo”, dijo desde un inicio el nacido en Kopeysk, Rusia. Sus agentes de publicidad también se aseguraron de que ninguna pregunta se desviará del tema deportivo. Kovalev ahora ha subido a peso crucero después de argumentar que tuvo problemas para dar las 175 libras ante Canelo y volvió a reiterar que tampoco tuvo mucho tiempo para preparase para aquel duelo ante el mexicano. “He subido de peso y este peso será más cómodo para mí. No tengo problemas para dar el peso y voy a ver lo que puedo hacer en esta división”, indicó Kovalev, quien manifestó que su motivación es ser el campeón en esta nueva categoría.  Kovalev dijo que en 2019 fue un año muy difícil para él, pues ya estaba cansado mentalmente y físicamente. La contienda ante Canelo fue en noviembre de 2019 y el ruso había enfrentado a Anthony Yarde tres meses antes. “Los fans del boxeo me dicen: ¿si no estabas listo para pelear, para qué aceptaste la pelea? Yo siempre acepto cualquier pelea, tanto en el boxeo como en la vida”, declaró Kovalev sobre las críticas que se llevó tras ser noqueado en el onceavo asalto en una contienda que había estado cerrada en la primera mitad. “Traté pero no pude”, señaló Kovalev. “Si Canelo me hubiese dado más descanso, hubiera sido otra pelea. No agarró mi mejor versión de mí. Ya estaba totalmente cansado en el asalto 7”. Kovalev señaló que Bivol tiene una buena oportunidad ante Canelo, especialmente porque está más fresco y ha tenido más tiempo para prepararse. “Nada es imposible en la vida”, indicó el ruso. “Si cree en él, puede obtener la victoria”, declaró Kovalev, para luego decir que su compatriota debe de ser muy cauteloso de no sobre entrenarse, tal como lo hizo él ante su primer duelo ante Andre Ward. 