Las autoridades del estado central de Querétaro anunciaron el martes por la tarde la detención de cuatro personas más, con lo que suben a 14 los arrestados por su presunta participación en una batalla campal entre aficionados del fútbol que dejó más de dos decenas de heridos, tres de ellos de gravedad. Además, hay órdenes de captura de otros 12 sospechosos. Según indicó la fiscalía de Querétaro en un comunicado, una de las detenciones se cumplimentó con el apoyo de una madre que presentó a su hijo ante la policía. El fiscal general de Querétaro, Alejandro Echeverría, había informado previamente que durante la madrugada del martes fueron detenidas 10 personas en un operativo que involucró a dos centenares de policías que realizaron más de una decena de allanamientos en diferentes zonas de la capital. Las autoridades han emitido un total de 26 órdenes de captura a presuntos responsables de la violencia desencadenada el sábado en el estadio Corregidora pero, según dijo Echeverría a la cadena TV Azteca, “aún faltan culpables por identificar”. El fiscal precisó que, como parte del proceso, se ha realizado una revisión exhaustiva de unas 583 imágenes, 78 videos y más de 1.000 mensajes y llamadas de denunciantes anónimos. Según la Fiscalía, los detenidos afrontan acusaciones “por su posible participación en delitos de homicidio en grado de tentativa, violencia en espectáculos deportivos y apología del delito”. Guadalupe Murguía, la secretaria de gobierno del estado de Querétaro, informó que se realizan otros cateos en varias ciudades para encontrar a los solicitados y que las investigaciones continúan.  Murguía anunció la noche del domingo que el estado suspendió a cinco funcionarios públicos luego que el personal de seguridad en el estadio no pudo contener la violencia entre las barras del club local Querétaro y el visitante Atlas, reinante campeón de la liga mexicana. Entre los funcionarios suspendidos se encuentran responsables de la fuerza de policía y la seguridad civil, además de otros tres que tenían funciones de coordinación de eventos. También se cancelaron los contratos de la empresa privada que tenía responsabilidad compartida en la seguridad del estadio. El martes, los dueños de los 18 clubes de la máxima categoría descartaron las medidas más radicales en respuesta a la riña colectiva. Pero el Querétaro pagará las consecuencias por los enfrentamientos en su estadio. Deberá disputar sus partidos de local sin público durante un año, mientras que sus aficionados no podrán asistir a los duelos de visitante durante tres años, según ordenó la Comisión Disciplinaria, organismo responsable de impartir sanciones en el fútbol local. En lugar de la desafiliación, los dueños aprobaron sancionar con cinco años de cualquier actividad deportiva en México a los actuales dirigentes del club, que estaban alquilando la franquicia a su propietario real Jorgealberto Hank Isunza, presidente y propietario del club Tijuana. El encuentro por el torneo Clausura fue interrumpido a los 62 minutos cuando aficionados ingresaron al campo, buscando alejarse de la pelea entre las barras en la cabecera norte del estadio de la ciudad ubicada 218 kilómetros al norte de la capital. La pelea entre aficionados en la tribuna se trasladó a la cancha, donde continuaron agrediéndose a puñetazos y patadas. Algunos utilizaron sillas, palos y barras metálicas para golpearse. El personal de seguridad acabó abriendo los portones que daban acceso a la cancha para que los espectadores, incluyendo mujeres y niños, pudieran evadir la trifulca. Las autoridades de Querétaro informaron el lunes que ya eran 22 los heridos que habían sido dados de alta de hospitales del estado. Otros cuatro siguen hospitalizados, incluyendo tres en estado grave. Esos serían los tres hombres que yacen inertes, desnudos y ensangrentados en las inmediaciones del estadio, en videos que circularon en las redes sociales.