El exgerente general de los Mavericks de Dallas, Donnie Nelson, demandó el jueves al club alegando que el propietario Mark Cuban lo despidió en represalia por haber denunciado la mala conducta sexual de un ejecutivo del equipo. En un documento presentado ante una corte del condado de Dallas, Nelson dijo que su relación con Cuban se agrió cuando solicitó medidas contra un ejecutivo colaborador cercano del dueño por acosar sexualmente a una solicitante de empleo. Sin que Nelson lo supiera, Cuban alcanzó un acuerdo confidencial con esa persona, según la demanda. El deterioro de su relación con Cuban, que a decir de Nelson antes fue de cercanía, alcanzó su peor momento con su despido, de acuerdo con la demanda. Cuando Nelson se quejó de haber sido sujeto de una represalia ilegal ante la Comisión para la Igualdad de Oportunidades en el Empleo (EEOC por sus siglas en inglés), Cuban le ofreció 52 millones de dólares para que retirara la demanda y acordara un convenio de silencio, según la demanda. Nelson acusó también a Cuban de incurrir en un patrón de encubrimiento de denuncias de mala conducta sexual. “Presenté esta demanda en nombre de mi familia y de todos los empleados de los Mavericks que han experimentado acoso, discriminación y represalia en el lugar de trabajo”, señaló Nelson en un comunicado. Los Mavericks emitieron también un comunicado, en el cual afirmaron que las acusaciones contra el ejecutivo del club “fueron indagadas de inmediato y a fondo por investigadores externos y un abogado” y “se determinó que fueron inventadas”.  El equipo dijo asimismo que Nelson “se rehusó a cooperar con los investigadores que indagaban su conducta. Las afirmaciones de Nelson, de ser despedido en represalia, son totalmente infundadas y la demanda presentada hoy carece de fundamento y está llena de mentiras”. “Los Mavs siempre han intentado mantener en privado las acciones inapropiadas de Donnie Nelson que propiciaron su despido”, concluyó el equipo. Cuban también rechazó las afirmaciones ante ESPN: “Todo en ese documento es mentira. Efectuamos múltiples investigaciones completas y la única persona que no estuvo a la altura de las normas de los Mavericks de Dallas fue el señor Nelson. En consecuencia, fue despedido”. En 2018, la NBA examinó las denuncias de agresión sexual de 2011 contra Cuban así como la pesquisa que llevó a los fiscales a no perseguir el caso. El comisionado Adam Silver decidió no suspender a Cuban tras concluir que no estuvo directamente implicado en las acciones de mala conducta hacia las mujeres al interior de su organización.