La lucha por el estratégico puerto de Mariúpol se intensificó el lunes luego de que Ucrania rechazó una oferta rusa para desalojar a sus tropas de la sitiada ciudad. Los bombardeos rusos continuaron contra el puerto y otras ciudades ucranianas. El presidente ucraniano Volodymyr Zelenskyy dijo que unos 400 civiles estaban refugiados en una escuela de artes de Mariúpol cuando fue impactada por una bomba rusa. Advirtiendo que las relaciones con Estados Unidos están “a punto de una ruptura”, Rusia convocó al embajador estadounidense para protestar sobre las críticas del presidente Joe Biden contra su homólogo ruso Vladimir Putin. La invasión de Rusia en Ucrania, que está en su 26to día, no muestra señales de amainar. La invasión ha causado devastación y destrucción, y provocado fuertes estragos a civiles. La ONU dice que casi 3,4 millones de personas han huido de Ucrania. ___ ¿CUÁLES SON LOS ÚLTIMOS ACONTECIMIENTOS EN MARIÚPOL? La estratégica ciudad portuaria ha sufrido algunos de los combates más intensos de la invasión rusa. Soldados rusos y ucranianos luchan calle por calle por el control de la ciudad en donde al menos 2.300 personas han muerto y algunos han sido enterrados en fosas comunes. Las autoridades ucranianas rechazaron una oferta rusa para que sus tropas pudieran salir a salvo de la ciudad. Si Rusia captura Mariúpol, podrá unir a las fuerzas que tiene en el sur y el este de Ucrania a lo largo de las costas del Mar de Azov. De momento se desconoce cuántos muertos hubo a causa del bombardeo ruso en la escuela de arte, dijo Zelenskyy en una videoconferencia la mañana del lunes.  El ataque se dio días después de que una bomba golpeó el miércoles un teatro de Mariúpol donde se creía que había más de 1.000 personas refugiadas. No está claro cuántas personas murieron en ese ataque. “Casi el 90% (de la ciudad) ha quedado destruida”, dijo la residente de Mariúpol Maria Fiodorova, de 77 años, después de cruzar la frontera hacia Medyka, Polonia. “Ya no hay edificios ahí”. ___ ¿QUÉ SUCEDE EN OTRAS PARTES DE UCRANIA? En un discurso en video, Zelenskyy elogió a los manifestantes en la ciudad ocupada de Jersón por su valor al confrontar a las tropas rusas, que usaron granadas aturdidoras y dispararon al aire para dispersar la protesta. Zelenskyy dijo que la guerra ha convertido a los habitantes comunes de Ucrania en héroes y “el enemigo no puede creer que esto sea real”. Las fuerzas armadas rusas señalan que seguirán utilizando sus modernos misiles hipersónicos Kinzhal para atacar objetivos de particular importancia dentro de Ucrania. El ataque ruso del domingo cerca del centro de la capital, Kiev, dejó ocho personas muertas, según funcionarios de emergencia. El ataque dañó un rascacielos cercano y devastó un centro comercial, que el portavoz del Ministerio de Defensa de Rusia, el mayor general Igor Konashenkov, dijo que era un objetivo militar porque se usaba para almacenar cohetes. Dicha afirmación no pudo verificarse de forma independiente. Las tropas rusas tratan de rodear Kiev, que tenía casi 3 millones de habitantes antes de que estallara el conflicto. La fiscalía general de Ucrania dijo que la artillería rusa impactó una planta de químicos a las afueras de la ciudad de Sumy poco después de las 3 de la mañana del lunes, lo que provocó una filtración en un tanque de amoniaco de 50 toneladas, la cual tardó horas en contenerse. Konashenkov dijo que la filtración fue “una provocación planeada” de parte de las fuerzas ucranianas para acusar falsamente a Rusia de un ataque químico. El portavoz militar también dijo que un misil crucero lanzado durante la noche impactó un campo de entrenamiento militar ucraniano en la región de Rivne, dejando sin vida a 80 soldados ucranianos y extranjeros. Un funcionario ucraniano confirmó el ataque pero no reveló el número de víctimas. La agencia de regulación nuclear de Ucrania dijo que los monitores de radiación alrededor de la planta nucleoeléctrica de Chernóbil, donde en 1986 ocurrió la peor catástrofe nuclear en la historia, dejaron de funcionar. También señaló que ya no hay bomberos disponibles en la región para ayudar a proteger los bosques que han sido contaminados por décadas de radioactividad. ___ ¿QUÉ HA PRESENCIADO DIRECTAMENTE LA AP O HA CONFIRMADO? El camarógrafo de la AP Mstyslav Chernov y el fotógrafo de la AP Evgeniy Maloletka narraron su experiencia como los últimos periodistas internacionales en Mariúpol antes de huir esta semana. “Éramos los últimos periodistas en Mariúpol. Ya no hay ninguno”, afirmó.  El asedio ruso en Mariúpol ha provocado escasez de alimentos, agua y electricidad. Un video tomado por la AP muestra a residentes que empujan carros de supermercado y suministros entre las calles y edificios destruidos. Periodistas de The Associated Press en el sitio del ataque ruso en Kiev vieron los restos del centro comercial, que la mañana del lunes todavía estaban en llamas. La fuerza de la explosión hizo añicos todas las ventanas de un rascacielos aledaño y torció sus marcos de acero. A la distancia, se escuchaba artillería mientras bomberos se abrían paso entre la destrucción en el densamente poblado distrito Podil. ___ ¿LOGRAN AVANCES LAS FUERZA RUSAS? Rusia ha incrementado el número de incursiones aéreas sobre Ucrania en los últimos dos días, según un alto funcionario de Defensa de Estados Unidos que habló bajo condición de anonimato para poder discutir una evaluación militar. La cifra podría alcanzar los 300 en las últimas 24 horas, la mayoría de las cuales involucran ataques aire-tierra. Hasta el lunes, Rusia había lanzado más de 1.100 misiles contra Ucrania, dijo el funcionario. El funcionario declaró el lunes que Ucrania, que utiliza sistemas antiaéreos de corto y largo alcance, así como drones, contra las aeronaves rusas, también ha incrementado la frecuencia de sus vuelos militares, pero se negó a dar cifras. Al no obtener una victoria rápida, las fuerzas armadas rusas han recurrido a sus tácticas de destrucción vistas en sus operaciones militares en Siria y Chechenia, donde lanzaron intensas ofensivas aéreas y de artillería contra zonas urbanas. El ministerio de Defensa de Gran Bretaña comentó el lunes que la resistencia ucraniana ha mantenido a la mayor parte de las tropas rusas a más de 25 kilómetros (15 millas) de distancia del centro de Kiev, pero que la capital “sigue siendo el principal objetivo militar ruso”. ___ ¿Y QUÉ SUCEDE CON LAS GESTIONES DIPLOMÁTICAS? Funcionarios rusos y ucranianos han sostenido varias conversaciones, pero no ha surgido ninguna solución. En un discurso vía Zoom ante los legisladores israelíes, Zelenskyy agradeció el domingo a Israel sus intentos de mediar conversaciones con Rusia. Zelenskyy señaló que estaría dispuesto a reunirse en persona con Putin, pero el portavoz del Kremlin, Dmitry Peskov, declaró el lunes que primero debe haber más progreso. Biden viajará esta semana a Europa para asistir a una cumbre con líderes de la OTAN en donde buscarán maneras de fortalecer la propia disuasión y defensa del bloque para lidiar con las abiertas confrontaciones de Putin. Debido a las “declaraciones inaceptables” de Biden sobre Putin —una aparente referencia a la descripción del mandatario ruso como un “criminal de guerra”_, el ministerio del Exterior de Rusia ha advertido que las relaciones con Washington están “a punto de romperse” y convocó al embajador estadounidense. Según la Casa Blanca, Biden y los gobernantes de Francia, Alemania, Italia y Reino Unido sostuvieron un encuentro virtual el lunes para hablar de la guerra, incluyendo sus preocupaciones en torno a las tácticas rusas en Ucrania y los ataques contra civiles, y resaltaron el continuo apoyo humanitario y de seguridad para Ucrania. Biden y la OTAN han dicho en reiteradas ocasiones que si bien proporcionarán armas y respaldo de defensa a Ucrania, que no pertenece a la alianza, también están determinados a evitar cualquier escalada que pueda crear un conflicto mayor con Rusia. Biden sumó a su gira por Europa una escala en Polonia para visitar a un aliado crucial de Ucrania que ha acogido a más de 2 millones de refugiados ucranianos. ___ ¿CUÁNTOS CIVILES HAN MUERTO EN UCRANIA? Es difícil confirmar un número total de muertes. Desde que inició la guerra hasta el domingo, la oficina de derechos humanos de la ONU ha registrado 925 civiles muertos y 1.496 heridos. Funcionarios ucranianos afirman que miles de civiles han fallecido. Los estimados de bajas rusas son variados, pero incluso los más conservadores calculan unos cuantos miles de muertos.