Los Oscar de este año tienen que ver con cambios salvajes. Al menos así es como lo expresa el productor del programa, Will Packer, y quién soy yo para discutir con el tipo que se atreve a quitar ocho premios Oscar de la transmisión en vivo del domingo para hacer espacio para... bueno... quién sabe. Packer promete una ceremonia que será “vital, cinética y relevante”, y con un ‘skater’ y un ‘snowboarder’ en la casa, parece que tiene la parte “cinética” cubierta. Esperaremos y veremos las otras dos palabras de moda. Con las tradiciones de la ceremonia de los Oscar al revés, se siente apropiado que los premios en sí probablemente sigan su propio camino este año, desafiando los precedentes de izquierda a derecha. ¿Quieres un ganador a la mejor película con solo tres nominaciones en total? “CODA” lo tiene cubierto. ¿Qué tal un director que gana un Oscar, pero su película no obtiene nada más? Podría pasar con Jane Campion y “The Power of Dog”. ¿Qué otras sorpresas hay guardadas? Aquí están mis predicciones finales para los 94 Premios de la Academia, tomando nota de las categorías que podrían estar listas para una sorpresa.  MEJOR PELICULA “Belfast”“CODA”“Don’t Look Up”“Drive My Car”“Dune”“King Richard”“Licorice Pizza”“Nightmare Alley”“The Power of the Dog”“West Side Story” Ganará: “CODA”Debería ganar: “Drive My Car”Podría sorprender: “The Power of the Dog”  Cuando vi “The Power of the Dog” poco antes del Festival de Cine de Telluride, escribí que Campion po el Oscar al director director, , pero la película en sí se quedaría corta. En ese momento, pensé que sería superado por algo que aún no había visto: “West Side Story”, “Don’t Look Up”, tal vez “House of Gucci”. (RIP.) No puedo creer que la probable ganadora del Oscar sea una película que había visto meses antes en el Festival de Cine (virtual) de Sundance, una hermosa historia sobre la mayoría de edad que aún puede hacerme llorar incluso después de verla. varias veces. Subestimé “CODA”. E incluso después de que la sala estallara en aplausos después de que ganara el premio al elenco en los Screen Actors Guild Awards’, y todavía tenía mis dudas. “CODA” obtuvo solo tres nominaciones, sin reconocimientos para el director Siân Heder o el editor de cine Geraud Brisson, categorías que históricamente necesita una película para ganar el premio a la mejor película. (Grand Hotel de 1932 fue la última película en ganar el premio a la mejor película sin al menos una de estas nominaciones). Al final, esas omisiones probablemente no importen porque a la gente le encanta esta película. Su historia de conexión familiar es universal, al tiempo que destaca a los actores sordomudos de una manera innovadora. Es una película para sentirse bien en una era de sentirse mal. “Dog” aún podría prevalecer si ocupa un lugar destacado en las boletas preferenciales de los miembros de la academia que votan por otras películas de autor como “Drive My Car”, “Dune”, “Nightmare Alley” y “Licorice Pizza”. Pero el equipo de “CODA” ya visitó la Casa Blanca esta semana. Se siente como un trato hecho. DIRECTOR Kenneth Branagh, “Belfast”Ryûsuke Hamaguchi, “Drive My Car”Paul Thomas Anderson, “Licorice Pizza”Jane Campion, “The Power of the Dog”Steven Spielberg, “West Side Story” Ganará: CampionDebería ganar: Campion Campion, que ganó su primer Oscar como directora, se ha sentido tan segura como la reina que nos sobrevive a todos. Su respuesta contra el actor Sam Elliott, quien había criticado crudamente su película en el podcast de Marc Maron, no le cayó bien a algunos votantes, y luego aprendió que siempre es mejor no hablar improvisadamente cuando se acepta un premio. Pero esas desventuras también revelan a una mujer que no es astuta ni calculada, en su arte o en la conversación. Ella ganará, y probablemente tendrá un discurso listo esta vez. ACTRIZ PRINCIPAL Jessica Chastain, “The Eyes of Tammy Faye”Olivia Colman, “The Lost Daughter”Penélope Cruz, “Parallel Mothers”Nicole Kidman, “Being the Ricardos”Kristen Stewart, “Spencer” Ganará: ChastainDebería ganar: CruzPodría soprender: Cruz Three weeks ago, I wrote that the “only certainty when it comes to this year’s lead actress Oscar race is that there is no certainty.” Then Chastain won the SAG prize, shedding some tears during a moving acceptance speech, and had some fun on Twitter after receiving the meaningless Critics Choice award. Now, she’s a clear front-runner. And why not? It’s her third nomination (she’s due!), her colleagues like her (Chastain received a huge ovation at the Oscar nominees luncheon) and she’s up for a movie in which she had to sing, emote and wear a ton of appearance-altering makeup. Hace tres semanas, escribí que “la única certeza cuando se trata de la carrera por el Oscar a la actriz principal de este año es que no hay certeza”. Luego, Chastain ganó el premio SAG, derramó algunas lágrimas durante un conmovedor discurso de aceptación y se divirtió un poco en Twitter después de recibir el premio Critics Choice. Ahora, ella es una clara favorita. ¿Y por qué no? Es su tercera nominación (¡ya le corresponde!), a sus colegas les gusta (Chastain recibió una gran ovación en el almuerzo de los nominados al Oscar) y está lista para una película en la que tuvo que cantar, emocionarse y usar una tonelada de maquillaje que altera la apariencia. Sin embargo, Cruz podría dar la sorpresa. Ella está en una película mejor y ofrece, sin duda, la mejor actuación de su carrera, aunque ha sido maravillosa en cada película que ha hecho con Pedro Almodóvar. La membresía internacional de la academia ha crecido en los últimos años, y puede ver su influencia aumentar cada año tanto en las nominaciones como en los premios. Este podría ser un lugar donde dominan. ACTOR PRINCIPAL Javier Bardem, “Being the Ricardos”Benedict Cumberbatch, “The Power of the Dog”Andrew Garfield, “Tick, Tick ... Boom!”Will Smith, “King Richard”Denzel Washington, “The Tragedy of Macbeth” Ganará: SmithDebería ganar: Cumberbatch A partir de aquí, las carreras actorales pierden toda apariencia de suspenso. Al igual que Chastain, Smith ha sido tres veces nominado al Oscar. (¡Ya es hora!) Al igual que Chastain, su actuación (como el exigente padre del tenis, Richard Williams) implica un grado de transformación. Al igual que Chastain, tiene carisma de sobra y sabe cómo usarlo, tanto en el trabajo como en la campaña electoral. Es una estrella de cine, una raza en extinción, y casi todos quieren verlo sosteniendo este Oscar. ACTRIZ SECUNDARIA Jessie Buckley, “The Lost Daughter”Ariana DeBose, “West Side Story”Judi Dench, “Belfast”Kirsten Dunst, “The Power of the Dog”Aunjanue Ellis, “King Richard” Ganará: DeBoseDebería ganar: DeBose Una vez que “West Side Story” comenzó a exhibirse y el público vio a DeBose poner su propio sello electrizante en un papel que le valió a Rita Moreno un premio de la Academia hace seis décadas, prácticamente lo ganó. Tomar todos los demás premios previos a los Oscar lo demostraría. Algunas narrativas de los Oscar son imposibles de descarrilar, en particular las que se centran en trabajos que producen tal deleite visual. ACTOR SECUNDARIO Ciarán Hinds, “Belfast”Troy Kotsur, “CODA”Jesse Plemons, “The Power of the Dog”J.K. Simmons, “Being the Ricardos”Kodi Smit-McPhee, “The Power of the Dog” Ganará: KotsurDebería ganar: Kotsur Hace solo una semana en el podcast del Times, hice un argumento apasionado a favor de Smit-McPhee como el merecido ganador, citando su magistral trabajo como el joven frágil que llega a poseer “El poder del perro”. Luego volví a ver esa escena en “CODA”, en la que Kotsur toca el cuello de Emilia Jones para que pueda sentir las vibraciones cuando ella canta y, wow, esa es la película, ¿no? Además, la historia de Kotsur como actor sordo veterano que finalmente disfruta del reconocimiento de su carrera es inspiradora y hermosa. Quiero verlo dar otro discurso. Smit-McPhee, de 25 años, tendrá otras oportunidades de ganar. GUION ADAPTADO “CODA,” Siân Heder“Drive My Car,” Ryûsuke Hamaguchi, Takamasa Oe“Dune,” Jon Spaihts and Denis Villeneuve and Eric Roth“The Lost Daughter,” Maggie Gyllenhaal“The Power of the Dog,” Jane Campion Ganará: “CODA”Debería ganar: “Drive My Car”Podría ganar: “The Power of the Dog” Si soy el productor de los Oscar, estaría guardando esta categoría para el final de la ceremonia. Will, mantén viva la incertidumbre el mayor tiempo posible. Porque si “CODA” gana aquí, probablemente seguirá una victoria como mejor película. Lo mismo si prevalece “The Power of Dog”. Y si es “Drive My Car”, entonces no sabremos nada más allá del hecho de que los votantes tienen un gusto excepcional.  GUION ORIGINAL “Belfast,” Kenneth Branagh“Don’t Look Up,” screenplay by Adam McKay; story by Adam McKay & David Sirota“King Richard,” Zach Baylin“Licorice Pizza,” Paul Thomas Anderson“The Worst Person in the World,” Eskil Vogt, Joachim Trier Ganará: “Licorice Pizza”Debería Ganar: “Licorice Pizza”Podría sorprender: “Don’t Look Up” Branagh tiene ocho nominaciones en su carrera repartidas en siete categorías, un récord en los Oscar. Anderson ha obtenido 11 nominaciones a lo largo de los años. Ambos están listos para producir, escribir y dirigir sus respectivas películas. Ninguno ha ganado nunca. Lo que probablemente signifique que McKay prevalecerá, repitiendo su victoria en el Sindicato de Escritores por la animada “Don’t Look Up”. Pero me quedaré cerca de casa e iré con la “Pizza de regaliz” ambientada en Los Ángeles. (Y sí, estoy preparado para estar decepcionado). PELICULA ANIMADA “Encanto”“Flee”“Luca”“The Mitchells vs. The Machines”“Raya and the Last Dragon” Ganará: “Encanto”Debería ganar: “Encanto” “Flee” hizo historia en los Oscar, convirtiéndose en la primera película en obtener nominaciones para largometraje internacional, largometraje documental y largometraje animado. Pero la desgarradora historia de refugiados de Jonas Poher Rasmussen bien puede tener que contentarse con esa insignia de distinción, ya que se enfrenta a títulos populares en cada una de sus categorías nominadas. Aquí, es la sensacional “Encanto” de Disney, que también obtuvo nominaciones por canción y partitura, y es la nominada más vista. No necesitará ninguna magia para ganar. DOCUMENTAL “Ascension”“Attica”“Flee”“Summer of Soul”“Writing with Fire” Ganará: “Summer of Soul”Debería ganar: “Summer of Soul”Podría sorprender: “Flee” “Summer of Soul” de Questlove mezcla una conmovedora historia social con actuaciones de Stevie Wonder, Nina Simone y Sly and the Family Stone. Es probable que sea una combinación imbatible, aunque si los votantes quisieran premiar a “Flee”, este sería probablemente el lugar más probable. PELICULA INTERNATCIONAL “Drive My Car”“Flee”“The Hand of God”“Lunana: A Yak in the Classroom”“The Worst Person in the World” Ganará: “Drive My Car”Debería: “Drive My Car” “Drive My Car” también obtuvo una nominación a mejor película, por lo que el delicado drama de Hamaguchi tiene esta categoría asegurada. CINEMATOGRAFIA “Dune,” Greig Fraser“Nightmare Alley,” Dan Laustsen“The Power of the Dog,” Ari Wegner“The Tragedy of Macbeth,” Bruno Delbonnel“West Side Story,” Janusz Kaminski Ganará: “Dune”Debería ganar: “The Power of the Dog”Podría sorprender: “The Power of the Dog” Wegner podría convertirse en la primera mujer en ganar el Oscar a la cinematografía. Dada la calidad de su colaboración con Campion, debería estar celebrando el domingo. Pero los votantes no prestan tanta atención a este tipo de distinciones como se podría pensar, así que le daré una ligera ventaja a los mundos de ciencia ficción alucinantes de Fraser sobre los paisajes occidentales de Wegner. DISEÑO DE VESTUARIO “Cruella,” Jenny Beavan“Cyrano,” Massimo Cantini Parrini and Jacqueline Durran“Dune,” Jacqueline West and Robert Morgan“Nightmare Alley,” Luis Sequeira“West Side Story,” Paul Tazewell Ganará: “Cruella”Debería ganar: “Cruella” Cruella de Emma Stone era una aspirante a diseñadora de moda, por lo que no sorprende que cada vestido en esta película fuera instantáneamente icónico. EDICION “Don’t Look Up,” Hank Corwin“Dune,” Joe Walker“King Richard,” Pamela Martin“The Power of the Dog,” Peter Sciberras“Tick, Tick ... Boom!” Myron Kerstein and Andrew Weisblum Ganará: “Tick, Tick ... Boom!”Debería ganar: “Tick, Tick ... Boom!”Podría sorprender: “Dune” “King Richard” y “Tick, Tick ... ¡Boom!” ganaron en los premios Eddie de los editores de cine estadounidense. “Dune” y “The Power of the Dog” tienen nominaciones en sonido, lo que normalmente necesita una película para ganar este Oscar. (La ganadora de la mejor película de Martin Scorsese en 2006, “The Departed”, fue la última película en ganar edición sin una nominación de sonido). Entonces, sí, esta es una categoría abierta. Dado que los votantes tienden a equiparar “lo mejor” con “la mayoría”, me decanto por el llamativo fervor de “Tick, Tick... ¡Boom!” MAQUILLAJE Y PEINADO “Coming 2 America,” Mike Marino, Stacey Morris and Carla Farmer“Cruella,” Nadia Stacey, Naomi Donne and Julia Vernon“Dune,” Donald Mowat, Love Larson and Eva von Bahr“The Eyes of Tammy Faye,” Linda Dowds, Stephanie Ingram and Justin Raleigh“House of Gucci,” Göran Lundström, AnnaCarin Lock and Frederic Aspiras Ganará: “The Eyes of Tammy Faye”Debería ganar: “The Eyes of Tammy Faye” Si Chastain va a ganar, el equipo que aplica todo ese rímel también debería hacerlo.  DISEÑO DE PRODUCCION “Dune,” production design: Patrice Vermette; set decoration: Zsuzsanna Sipos“Nightmare Alley,” production design: Tamara Deverell; set decoration: Shane Vieau“The Power of the Dog,” production design: Grant Major; set decoration: Amber Richards“The Tragedy of Macbeth,” production design: Stefan Dechant; set decoration: Nancy Haigh“West Side Story,” production design: Adam Stockhausen; set decoration: Rena DeAngelo Ganará: “Dune”Debería ganar: “Dune”CPodría sorprender: “Nightmare Alley” He vacilado entre los imponentes escenarios de “Dune” y la combinación Art Deco/carnaval surrealista de “Nightmare Alley”. (Ambas películas podrían reclamar “la mayoría” del diseño de producción). Estoy aterrizando en “Dune”, pensando que será la versión de este año de “Mad Max: Fury Road”, limpiando en las categorías de manualidades. PARTITURA “Don’t Look Up,” Nicholas Britell“Dune,” Hans Zimmer“Encanto,” Germaine Franco“Parallel Mothers,” Alberto Iglesias“The Power of the Dog,” Jonny Greenwood Ganará: “Dune”Debería ganar: “Parallel Mothers”Podría sorprender “The Power of the Dog” Entre “The Power of the Dog”, “Spencer” y “Licorice Pizza”, Greenwood fue el compositor del año. Pero Zimmer ha estado navegando a través de los premios precursores. Ganó por última vez con “El Rey León” de 1994 y ha sido nominado 10 veces desde entonces. Parece que es el momento adecuado para que el prolífico compositor vuelva a componer. CANCION ORIGINAL “Be Alive” (“King Richard”); music and lyric by Dixson and Beyoncé Knowles-Carter“Dos Oruguitas” (“Encanto”); music and lyric by Lin-Manuel Miranda“Down to Joy” (“Belfast”); music and lyric by Van Morrison“No Time to Die” (“No Time to Die”); music and lyric by Billie Eilish and Finneas O’Connell“Somehow You Do” (“Four Good Days”); music and lyric by Diane Warren Ganará: “No Time to Die”Podría ganar: “Dos Oruguitas”Podría sorprender: “Dos Oruguitas” Decisión difícil entre el tema Bond de Eilish y la dulce canción popular de Miranda. “Dos Oruguitas” fue más central en la historia de la película, pero creo que el poder estelar de Eilish le da ventaja. SONIDO “Belfast,” Denise Yarde, Simon Chase, James Mather y Niv Adiri“Dune,” Mac Ruth, Mark Mangini, Theo Green, Doug Hemphill y Ron Bartlett“No Time to Die,” Simon Hayes, Oliver Tarney, James Harrison, Paul Massey y Mark Taylor“The Power of the Dog,” Richard Flynn, Robert Mackenzie y Tara Webb“West Side Story,” Tod A. Maitland, Gary Rydstrom, Brian Chumney, Andy Nelson y Shawn Murphy Ganará: “Dune”Debería Ganar: “Dune” ¿Como suena esto? "¡Duuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuune!” EFECTOS VISUALES “Dune,” Paul Lambert, Tristan Myles, Brian Connor y Gerd Nefzer“Free Guy,” Swen Gillberg, Bryan Grill, Nikos Kalaitzidis y Dan Sudick“No Time to Die,” Charlie Noble, Joel Green, Jonathan Fawkner y Chris Corbould“Shang-Chi and the Legend of the Ten Rings,” Christopher Townsend, Joe Farrell, Sean Noel Walker y Dan Oliver“Spider-Man: No Way Home,” Kelly Port, Chris Waegner, Scott Edelstein y Dan Sudick Ganará: “Dune”Debería ganar: “Dune” “Dune” tiene una nominación a mejor película (una gran ventaja en esta categoría). Además de gusanos de arena. Eso es imbatible. CORTOMETRAJE ANIMADO “Affairs of the Art”“Bestia”“Boxballet”“Robin Robin”“The Windshield Wiper” Ganará: “Robin Robin”Debería ganar: “Bestia”Podría sorprender: “Bestia” “Robin Robin” de Aardman tiene canciones, además de Gillian Anderson. Es el más accesible de este ecléctico grupo. DOCUMENTAL CORTO “Audible”“Lead Me Home”“The Queen of Basketball”“Three Songs for Benazir”“When We Were Bullies” Ganará: “The Queen of Basketball”Debería ganar: “Audible”Podría sorprender: “Audible” La conmovedora historia de refugiados “Three Songs for Benazir” también sería una buena elección, pero creo que los votantes optarán por el retrato de Ben Proudfoot de una revolucionaria estrella del baloncesto femenino o por “Audible” de Matt Ogens, que sigue de manera memorable a un jugador de fútbol de secundaria sordo. jugador. CORTO DE ACCION EN VIVO “Ala Kachuu — Take and Run”“The Dress”“The Long Goodbye”“On My Mind”“Please Hold” Ganará: “The Long Goodbye”Debería ganar: “Please Hold”Podría sorprender: “Ala Kachuu — Take and Run” La abrasadora “The Long Goodbye”, dirigida por Riz Ahmed, tiene el perfil más alto. Y contiene un poderoso mensaje antirracista en sus 12 minutos de duración. To read in English click here.