Carmen Romero comenta que un día que subía las escaleras en su trabajo sentía que le iba a dar un ataque al corazón. Fue ahí que decidió que tenía que hacer algo para mejorar su salud. Entonces comenzó a correr con un par de amigos y decidió participar en su primer Maratón de Los Ángeles hace siete años. Luego convenció a su hija de 13 años a que corriera con ella y ambas completaron su primer maratón juntas. Este domingo correrán su quinto maratón juntas, la última de su hija Rachel como estudiante de Bell High School y como parte de Students Run LA (SRLA), un popular programa en la comunidad de corredores jóvenes que ayuda a miles de estudiantes todos los años a terminar la competencia. Gracias a SRLA, más de 2,000 estudiantes estarán corriendo este domingo, 20 de marzo, la edición 37 del maratón de Los Ángeles. Será la culminación de siete meses de entrenamiento de estos estudiantes y el premio a la dedicación de cientos de voluntarios que ayudan a entrenarlos. “Es un programa buenísimo. Les enseña a los estudiantes a tener determinación, a poder sobresalir, a ponerse metas. A no darse por vencidos”, declara Carmen, quien ha tenido tres casos de Covid-19, pero eso no la ha detenido para correr las 26.2 millas. Debido al Covid-19, los corredores del maratón del año pasado podían decidir si completaban una edición virtual o la “regular” en las calles de Los Ángeles el 7 de noviembre. Debido a que muchos de los estudiantes se iban a graduar en el verano, varios de ellos escogieron la versión virtual. Carmen, una maestra de educación especial en South Gate High School y entrenadora en SRLA, señala que está contenta de que este año regresarán a participar en las calles pues fue difícil correr la edición virtual del año pasado. A pesar de que la edición virtual les permitía a los estudiantes correr en cualquier parte y en su propio tiempo, para Carmen, eso fue más complicado para todos ya que no se podían apoyar mutuamente. Para Rachel, esta edición será más especial no solamente porque volverá a las calles concurridas de la ciudad, sino porque también se graduará este año de Bell High con cinco medallas, todas ellas con el recuerdo de haberla recorrido junto a su madre. “Es mi quinto maratón, me puedo graduar con cinco medallas en mi cuello”, añade la estudiante del doceavo grado.  Más de 180 grupos de estudiantes de diferentes escuelas se han unido a SRLA. En South Gate High contarán con siete estudiantes este domingo, mientras que Bell High tendrá 36. De acuerdo con Rachel, al participar en el maratón aprendió que “no todo el tiempo uno tiene que ser rápida y que lo importante es terminar”. Además, durante la carrera se enfoca, junto a su mamá, en que nadie se quede atrás, así como en animar a sus compañeros. Rachel también ha desarrollado características de líder pues su mejor amiga casi no terminaba la carrera pasada, hasta que le puso una mano alrededor del hombro y la ayudó a completar el recorrido. “En Students Run LA aprenden de disciplina. Eso les va a ayudar en la vida, se dan cuenta que nada es imposible”, declara Gabriel Sánchez, entrenador de SRLA en Bell High. Sanchez cuenta que el Covid afectó el equipo de SRLA, ya que hubo un momento en el que no podían entrenar juntos y algunos tuvieron que ser dados de baja al no recuperarse a tiempo de la enfermedad. Los estudiantes de SRLA también aprenden a participar en la comunidad, pues existe un programa llamado SRLA Cares en el que se involucran en actividades a beneficio de muchas organizaciones. Este año, SRLA recaudó más de $5,000 que se fue a una fundación de parálisis cerebral. Otra actividad fue el de recoger plástico en las calles, al igual de recaudar comida en el Día de Acción de Gracias. El Maratón del pasado debutó un nuevo recorrido, del “Estadio a las Estrellas”, debido a que comenzó en Dodger Stadium, pasó por West Hollywood y Beverly Hills hasta terminar en Avenue of the Stars en Century City. Esta edición regresará a su fecha habitual y tendrá la misma ruta de 2021. El Maratón iniciará a las 6:45 a.m. para las Mujeres Elite y a las 6:55 para Hombres Elite. 