CIUDAD DE MÉXICO (AP) — Cinco presuntos integrantes de un cártel de droga fallecieron el jueves en México durante un tiroteo entre delincuentes en el estado occidental de Michoacán, donde también se reportó el asesinato, en otro evento separado, de un alcalde de un municipio azotado por grupos delictivos. La Secretaría de Seguridad Pública de Michoacán dijo que en el poblado de Nuevo Parangarícutiro fueron localizados cinco cuerpos, que se presume pertenecían a una célula delictiva, y se detuvieron a 32 sospechosos armados. Los enfrentamientos se iniciaron luego que un grupo criminal tomó las instalaciones de la presidencia municipal. Docenas de elementos del Ejército, la Guardia Nacional y policías estatales fueron enviados al poblado, habitado mayoritariamente por indígenas de la etnia purépecha, para retomar el control de las oficinas municipales. En la operación fueron detenidas 32 personas, presuntamente miembros de un grupo delictivo, a quienes les incautaron 37 armas largas, cinco armas cortas, una ametralladora, 15 artefactos explosivos y equipo táctico, indicó en un comunicado la Fiscalía estatal. En un video difundido en las redes sociales se observa lo que parece ser un camión blindado casero con una ametralladora disparando desde una torreta en la localidad. Nuevo Parangarícutiro ha sido escenario de disputas entre integrantes de Los Viagras, un grupo criminal de autodefensa, y otros rivales. Los grupos criminales han extorsionado durante mucho tiempo a los productores de aguacate exigiéndoles pagos de su protección. El pueblo fue construido después de que el antiguo pueblo de Parangarícutiro fuera parcialmente enterrado por la erupción del volcán Paricutín en la década de 1940. El gobernador de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla, anunció la tarde del jueves el asesinato del alcalde del municipio de Aguililla, César Valencia Caballero. “He girado instrucciones para que se investigue a fondo los sucesos, se esclarezcan a la brevedad y se castigue a quienes resulten responsables”, indicó Ramírez Bedolla en su cuenta de Twitter al confirmar el hecho.  Poco después el gobernador dijo a la emisora local Radio Fórmula que Valencia Caballero fue víctima de un ataque armado y que murió en el lugar. De acuerdo a versiones de prensa el alcalde fue atacado por desconocidos a unas cuadras de su oficina. La Fiscalía General estatal anunció que personal de esa dependencia se trasladó a Aguililla para investigar el homicidio. Cientos de militares y policías arribaron en febrero a Aguililla para tomar el control de esa localidad que por varios meses se vio asediada por el Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) y donde se escenificaron violentos enfrentamientos armados que obligaron a muchos de sus habitantes a abandonar esa población. Michoacán ha sido escenario de una prolongada batalla territorial entre Los Viagras, también conocidos como los Carteles Unidos, y el CJNG. 