Canelo Álvarez (57-1-2, 39 KOs) se presentó a la conferencia de prensa en San Diego para anunciar la pelea del 7 de mayo próximo ante Dmitry Bivol (19-0, 11 KOs) de una forma muy diferente a lo que sucedió en septiembre del año pasado cuando se agarró a golpes en Beverly Hills con su entonces rival Caleb Plant. Bivol, un ruso de 31 años de edad, es el campeón de peso semipesado de la Asociación Mundial de Boxeo, invicto y con mucho que ganar y nada que perder ante el monarca indiscutible de los pesos supermedianos. Sin embargo, la cita será en las 175 libras por la corona del ruso en el T-Mobile Arena de Las Vegas, Nevada, lo que le agrega una dosis de peligro a esta segunda contienda de Canelo en los pesos semipesados. La única contienda anterior a esta en esa división fue cuando noqueó en 2019 al veterano Sergey Kovalev, al que le arrebató la corona de la Organización Mundial de Boxeo. Los dos, muy respetuosos, se vieron las caras la tarde del miércoles en San Diego y Bivol calificó al mexicano como “uno de los mejores libras por libra”, aunque añadió que el tapatío no ha enfrentado a rivales de buena categoría. “¿Por qué no lo podría vencer? Claro, tiene muchos aficionados, lo hace mejor en los medios, pero es un hombre. Está enfrentando a peleadores de baja categoría que yo. Él tiene pero yo tengo poder también. Él tiene talento, pero yo también tengo talento”, señaló Bivol, quien vive en San Petersburgo, Rusia, pero hará su campamento en los Estados Unidos.   Sobre el inevitable tema de la guerra en Ucrania, el ruso expresó que no le gustaba la política y tampoco era un experto en el tema para opinar, pero que deseaba la paz entre Ucrania, país donde tiene muchos amigos, y su país Rusia. “Le deseo a todos la paz, es muy triste despertarse todos los días y ver las noticias. Espero que se detenga (la guerra)”, declaró Bivol ante los medios. “Trato de alejarme de eso porque siempre he estado alejado de la política. No soy un político o un profesional para entenderlo completamente, pero ahora es difícil ignorarlo”. La AMB ha manifestado que sancionará la pelea, pero todo puede cambiar en el día a día, mientras avanza la guerra en Ucrania. Recientemente, varios organismos deportivos han cancelado la participación de atletas rusos por todo el mundo debido al conflicto en Ucrania. El promotor Eddie Hearn, de Matchroom, aseguró que entendían la situación de Ucrania y declaró que no había otros planes en caso de que Bivol no pudiera pelear por algún motivo, pero seguirían las guías de la AMB sobre los temas políticos. Por su parte, Canelo expresó que él iba a entrenar sin pensar en temas políticos o en la guerra, pues solo quería concentrarse en el deporte. “Solo me quiero preparar por el título y es todo. Sobre la política, no sé. Yo solo me quiero preparar para la pelea”, se limitó a Álvarez en la rueda de prensa con periodistas. En el tema deportivo, Canelo expresó que escogió a Bivol porque es un campeón y dijo que estaba molesto de escuchar tanto su nombre en la boca de otros boxeadores y periodistas. Canelo pudo haber agarrado otro par de peleas en otra promotora, PBC, quien le ofrecía contiendas ante el peligroso David Benavidez y Jermall Charlo, aunque prefirió la ruta de Matchroom, con Bivol y una posible tercera cita ante Gennady Golovkin, pero solamente si este le puede ganar a Ryota Murata el próximo 9 de abril. “He peleado contra los mejores de todas las divisiones. Le acabo de ganar a todos en las 168 libras, pero está bien, ahora puedo hacer lo que yo quiera. Enfrento a lo mejor y le enfrento a los campeones”, declaró Álvarez, quien señaló que hay muchos peleadores que hablan de enfrentarlo hoy en día, pero “no tienen nada de que ofrecerle”. Además, Canelo dijo que le gustaría barrer con las 175 libras tal como lo hizo en las 168 y pelear en Jalisco, México, este año. Otro tema que surgió en San Diego fue la sombra de Ryan García, excompañero de entrenamiento de Canelo y pupilo de Eddy Reynoso, quien dejó el campamento de los mexicanos para ir con Joe Goossen, acusando falta de atención del entrenador. También, recientemente la promesa Vergil Ortiz Jr. dijo que no se quedó en campamento de Canelo porque Reynoso nunca estuvo presente. Aunque Canelo no quiso hablar de García, visiblemente molesto con el joven peleador californiano, el entrenador mexicano comentó al respecto.  “Siempre nos hemos caracterizado por ser un equipo trabajador, por eso hemos logrado lo que hemos hecho Saúl y yo”, dijo Reynoso. “Realmente como entrenador tengo 20 años preparando campeones y he tenido de todo, peleadores buenos, malos, flojos, responsables, de todo hay en el box, pero jamás ha sido lo mío el hablar de un peleador que ya no está conmigo. Por lo contrario, que le vaya bien. Él que quiere estar conmigo, que esté bajo mis regímenes de entrenamientos, al que no, que le vaya bien”. También, Reynoso señaló Ortiz Jr. nunca se puso los guantes bajo la orden de Reynoso y que tuvieron platicas, pero no llegaron a un acuerdo. 