Al final, la decisión de Clayton Kershaw se redujo a un simple factor. Incluso después de 14 temporadas en la MLB, tres premios Cy Young, un MVP y un título de la Serie Mundial que alguna vez fue esquivo, su motivación principal no ha cambiado. Uno de los máximos competidores del béisbol sigue obsesionado con ganar. Es por eso que el lanzador estuvo de vuelta en Camelback Ranch el domingo, su aparición provocó un frenesí de unos pocos cientos de aficionados de los Dodgers en la tarde en que su contrato de un año y 17 millones de dólares para volver al equipo fue finalizado en el primer día oficial de los entrenamientos de primavera. “Al final del día, quería estar aquí y ganar una Serie Mundial”, dijo Kershaw. “Creo que los Dodgers me dan la mejor oportunidad de hacerlo y estoy emocionado de volver”. Convertido en agente libre por primera vez en su carrera, Kershaw recibió muchas ofertas de otros equipos, especialmente de los Rangers de Texas, un club que no sólo está cerca de su casa en Dallas, donde Kershaw, su esposa Ellen y sus cuatro hijos residen en el invierno, sino también un equipo dirigido por uno de sus amigos cercanos en el deporte, el gerente general Chris Young. Si bien los Dodgers siempre se sintieron confiados en que el jugador de 34 años permanecería -algo que el presidente de operaciones de béisbol Andrew Friedman describió el domingo como la principal prioridad del equipo en la temporada baja- hubo momentos en que esa fe vaciló, cuando algunos en la organización se preguntaron si alguna vez verían el número 22 de Kershaw en el campo con ellos de nuevo. “Sabía al entrar en el cierre patronal que era favorable para nosotros”, dijo Friedman, a quien no se le permitió tener contacto con Kershaw durante el paro laboral de la MLB que duró desde principios de diciembre hasta el jueves. “Pero no sabía durante ese período y él teniendo un bebé, si las cosas cambiarían. No tenía ni idea”. Para arrojar más incertidumbre, Friedman citó un informe de noticias del mes pasado, en el que un ex compañero de equipo de Kershaw predijo que el lanzador se uniría a los Rangers. Y el propio Kershaw reconoció que su decisión se había reducido a los Rangers y los Dodgers.  Sin embargo, cuando terminó el cierre patronal, Kershaw ya estaba decidido. Quería volver a Los Ángeles, donde espera estar listo para el día de la inauguración el próximo mes y mantenerse sano durante toda la temporada después de luchar contra una lesión en el codo hace un año. “No volvería si no creyera que puedo lanzar una temporada completa y estar listo”, dijo. “Eso es lo que he venido a hacer”. Después de que el nuevo acuerdo de negociación colectiva de la MLB fue ratificado el jueves, poniendo fin al paro laboral después de 99 días, Kershaw informó tanto a Young como a Friedman de su decisión al final de la noche. “Tener que llamar a CY tan pronto como terminó el cierre patronal y preguntarle cuál era nuestra decisión, no fue una llamada fácil”, dijo Kershaw. “Pero él lo entendió". La conversación con Friedman tuvo un tono diferente. “Después del cierre patronal, él fue la primera llamada que hice”, dijo Friedman. “Trabajamos rápidamente para conseguirlo”. El regreso de Kershaw se puso en marcha meses antes, cuando Friedman y los Dodgers decidieron a principios de la temporada baja no darle una oferta de calificación antes de su inminente agencia libre. Si lo hubieran hecho, Kershaw se habría visto forzado a tomar una decisión rápida, teniendo 10 días para aceptar la oferta de un año de 18,4 millones de dólares, o rechazarla y arriesgarse a que su valor en el mercado libre disminuyera por el hecho de que otro equipo se hubiera visto obligado a dar a los Dodgers una selección del draft para firmarlo. “El crédito para Andrew también por no tener que hacer la oferta de calificación”, dijo Kershaw. “Eso estuvo muy bien... Me dio tiempo para resolverlo”. Después de eso, Kershaw se tomó su rutina de invierno con calma, permitiendo que su codo tuviera tiempo extra para sanar de una importante lesión de finales de temporada que lo obligó a perderse la postemporada de 2021 y casi requirió una cirugía Tommy John. No cogió una pelota de béisbol hasta el día de Año Nuevo, y todavía no se ha enfrentado a ningún bateador vivo (lo hará por primera vez el lunes). Pero no tardó en saber que su codo estaba progresando lo suficientemente bien como para lanzar en 2022, eliminando cualquier pensamiento persistente que tenía sobre un retiro temprano del deporte. “No me pensaba retirar”, dijo Kershaw. “Quiero decir, a menos que mi codo estuviera realmente mal. Pero si estaba sano, iba a seguir jugando”. Y añadió: “Cuando empecé a lanzar en enero, empecé a sentirme cada vez mejor y cada día podía lanzar más y no estaba tan adolorido, entonces lancé fuera del montículo un poco más y seguí sintiéndome bien. Me dije: ‘Estoy sano’. “ A partir de ahí, Kershaw comenzó a sentir la necesidad de permanecer con los Dodgers. Dijo que aunque la idea de ser un jugador de una sola franquicia es genial, “no jugó un gran papel en mi decisión.” El hecho de que su temporada 2021 terminara con una lesión tampoco le influyó mucho. En su lugar, todo se trataba de su deseo de “simplemente ganar una Serie Mundial”, reiteró. “Una vez que mis hijos sean mayores y entren en la escuela [en Texas], el atractivo de estar más en casa y mantenerlos en la escuela es grande. Eso no es ningún secreto. Pero Ellen estaba de acuerdo, quería volver a hacerlo. ... Aquí somos parte de algo especial. Lo sabemos”. Ahora que está de vuelta con los Dodgers, Kershaw apunta a ser un jugador clave nuevamente. Dijo el domingo que su codo se siente al 100% y que, a pesar de estar un poco atrasado en su programa de lanzamientos en comparación con lo normal, deberá estar listo para el inicio de la temporada en menos de un mes. Mirando hacia atrás, se da cuenta de que trató de presionarse demasiado la temporada pasada, cuando se perdió más de tres meses de julio a septiembre con la inflamación del codo izquierdo antes de apresurarse a regresar y volver a agravar la lesión durante la serie final de los Dodgers de la temporada regular. Ahora que tuvo la oportunidad de darle a su brazo mucho tiempo para recuperarse adecuadamente - dijo que todos los exámenes de resonancia magnética que se hizo durante el fin de semana se veían bien - confía en que puede manejar la carga de trabajo de una temporada completa. “No quería volver si pensaba que había una posibilidad de que me lesionara”, dijo. “Obviamente la salud es impredecible a veces, pero prefiero no jugar en este momento de mi carrera si me sintiera mal”. De hecho, después de todo lo que ha logrado, Kershaw volvió a dejar claro que su única búsqueda ahora es volver a conseguir el máximo éxito del equipo. Un título de la Serie Mundial no ha saciado por completo su sed competitiva. Y se mantuvo firme en su creencia de que los Dodgers le dieron la mejor oportunidad de llegar allí. “Es bueno estar aquí", dijo Kershaw. “Es bueno ser un Dodger de nuevo”. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí. 