Los sabores multiculturales del Estado Dorado se reúnen en un mismo lugar este año y es nada más y nada menos que en el parque temático Disney California Adventure por tiempo limitado. Cada año el festival de comidas y vinos de este parque temático busca sorprender a sus visitantes con lo mejor de la gastronomía, el arte y el entretenimiento, pero en esta oportunidad se han esmerado en destacar exclusivamente los sabores de California que se ven influenciados por las diferentes culturas que en el estado habitan, pero eso sí, con un toque distintivo lleno de sabor a Disney. El fin de semana pudimos asistir a la inauguración de este festival que arrancó el 4 de marzo y que se extiende hasta el 26 de abril. Aquí pudimos apreciar la variedad de culturas y regiones de California a través de un conglomerado de platillos y experiencias únicas que se dan en la region. Además nos enteramos que reúnen a un atractivo grupo de chefs invitados y también del equipo de Disney para ofrecer un espectro de las comunidades del estado. Cada uno de los chefs, a través de su arte y creaciones culinarisas, comparten sus historias personales y recomendaciones culinarias en demostraciones gastronómicas y hasta seminarios de degustación, además de algunos eventos exclusivos para los más fanáticos del buen comer. A lo largo del Disney California Adventure, especificamente frente a las entradas de las atracciones de Cars Land, del Avenger Campus y a las orillas del área del pier, se encuentran una docenas de estaciones culinarias con un gran variedad de platillos y bebidas alcohólicas y no alcohólicas que son capaces de conquistar a los paladares más exigentes. En ese recorrido pudimos hacer fila desde muy temprano para evitar las largas colas que se forman con el paso de las horas (primero la de ordenar y luego la de recoger el pedido), y así pudimos degustar cada uno de los platillos que se ofrecen en los diferentes puestos de comida que incluyen ingredientes típicos de California como los aguacates, las naranjas, los limones, las fresas, los picantes y hasta los quesos artesanos acompañados de galletas con especies. Hay unas alitas con salsa buffalo exquisitas que fueron de mis favoritas, Además de las novedades, también incluyen platillos que han tenido éxito en ediciones posteriores, como el muy solicitado macarron con queso a la carbonara que aderezado con ajo y tocino, el cóctel de cerveza con malvaviscos tostados y el macaron de Mickey de chocolate y maní al punto de caramelo, muy al estilo del conocido sabor de los chocolates Snickers. Este también fue uno de mis favoritos. Como bien es sabido, muchos de los visitantes no comen carnes ni productos provenientes o derivados de los animales, mi hija es una de ellas, por lo que también incluyen ahora platillos vegetarianos, que no provocan alergias, que no contienen gluten y ahora hasta ofrecen un menú infantil. Pero estos platillos se encuentran en los quioscos y otras estaciones de comidas a lo largo Disney California Adventure, incluyendo el Pym Tasting Lab y Terran Treats en el Avengers Campus. Lo único es que tienes que estar pendiente es que veas en la puerta o cerca de las cajas registradoras que aparezca un letrero con las letras CA 2022 Festival of Food & Wine. En el restaurante al lado de la atracción Soarin, donde vuelas virtualmente sobre los diferentes paisajes de California, hay una limonada con durazno y bolitas de blackberry que de seguro te conquistará como lo hizo conmigo. Hay que recordar que los visitantes mayores de 21 años son los únicos que tienen autorización para degustar los vinos, licores, cocteles y cervezas que se ofrecen en el festival, las mismas que son creadas a lo largo y ancho del Estado Dorado. Para los amantes da las cervezas está el Paradise Beer Garden, cerca de Paradise Garden Grill, donde podrán encontrar cervezas artesanales en vaso. Hay una de duraznos que apesar de ser un poquito ácida, al final te deja un sabor muy agradable en el paladar. El empresario minorista de esta cervaza es afroamericano y es la primera vez que el festival incluye a empresarios de la minoría en este festival. Vale la pena probarla. Si has ido al Disney California Adventure, de seguro habrás pasado frente al Sonoma Terrace cerca del pier. Es una estructura de color crema frente a CarsLand donde los visitantes se encuentra con un servicio de cócteles exclusivos, botanas o bocadillos salados y todo ello bajo una atmósfera muy al estilo de los viñedos californianos, incluso hay algunas muestras de cultivos a uno de los lados de la instalación. Seminarios de cata y educación de vino, cerveza y coctelería también se realizan en el Sonoma Terrace, los cuales son liderados por sumilleres, expertos cerveceros y profesionales de la coctelería. Uno de los secretos para saborear de todo un poco en el Festival de comida y vinos; y sin salirse del presupuesto, es adquirir el pase “Sip and Savor Pass”, el cual incluye ocho pestañas que pueden ser canjeadas en los puestos participantes. Cada pestaña que se desprende del pase equivale a una comida o una bebida una bebida sin alcohól. Las bebidas con alcohol y cocteles se adquieren por separado con precios variados como $12, $15, $17 y más. En paralelo a las actividades culinarias de degustación, lo jóvenes se pueden divertir en el The Hollywood Backlot en Hollywood Land donde se han organizado una serie de actividades de entretenimiento y presentaciones en vivo. Para los más pequeñitos está “Alice’s Wonderland Bakery”, inspirada en la nueva serie de Disney Junior, donde los consentidos de la casa viven una experiencia interactiva para decorar pastelitos mientras comparten con los personajes animados de la serie y un divertido chef bailarín en pleno escenario. Los visitantes entre 3 a 11 años de edad pudene participar en esta actividad, mientras los más grandes y los padres disfrutan del espectáculos de la comodidad de sus asientos frentea al escenario. Para participar en esta experiencia hay que reservar el espacio 45 minutos antes de que empiece cada show. En la entrada del Hollywood Land los vistantes se pueden topar con el Chef Goofy, a mi me tocó la suerte de verlo y hasta nos hicimos un selfie. También pueden disfrutar de un show en vivo musical en plena área del teatro. Se trata de Jammin’ Chefs donde participan Chip ‘n’ Dale, Daysi y Clarabelle, quien acompañadas de una anfitriona y sus tres chefs, comparten sabrosos ritmos usando ollas, sartenes, cucharones y hasta coladeras. El sábado 5 y el domingo 6 de marzo se dio inicio en el Hollywood Backlot Stage, demostraciones culinarias que fueron lideradas por una combinación de chefs de Disney y otros de invitados, quienes preparon sus platos favoritos al tiempo que compartieronn sus secretos culinarios. Pero ese fue solamente el inicio ya que en los siguentes tres fines de semana continuarán compartiendo sus secretos con los visitantes. En este evento resalta la participación del Chef Ejecutivo de Disneyland Resort Chris Maggetti, así como la Pastelera Jefa de Disneyland Resort Gracie Gómez, el Chef Jet Tila, el Chef Shachi Mehra, el Chef Kevin Bludso y muchos más. Además cada viernes a domingo, en Paradise Beer Garden, los visitantes pueden disfrutar de charlas con representantes de cervecerías invitadas.  Los visitantes pueden ampliar su experiencia en el festival si reservan su presencia en eventos exclusivos diseñados para expandir su paladar y su sabiduría gastronómica. Los eventos exclusivos que forman parte de esta edición incluyen las recepciones con enólogos en el restaurante Carthay Circle, donde los visitantes podrán conocer a expertos en vinos y su industria al tiempo que catan selecciones únicas de vinos y aperitivos. Los eventos exclusivos y los seminarios de bebidas requieren de un boleto por separado. Para participar se recomienda visitar el sitio Disneyland.com/FoodandWine y así obtener la información más reciente, los horarios y reservaciones. California Adventure Food & Wine Festival comenzó el 4 de marzo y se extiende hasta 26 de abril de 2022.