El estadio del Barcelona pasará a llamarse Spotify Camp Nou luego que el club anunció el martes un acuerdo de patrocinio con el que pretende mitigar sus problemas financieros. El acuerdo con la plataforma de streaming incluye el patrocinio de la camiseta del primer equipo masculino y femenino y los derechos de título del estadio, que por primera vez llevará el nombre de un patrocinador. Spotify reemplazará a Rakuten, la tienda en línea más grande de Japón y que pagó 55 millones de euros (60 millones) de dólares por las primeras cuatro temporadas de un contrato con el club y que fue extendido tras un desembolso estimado en 30 millones de euros (32 millones de dólares). El contrato con Rakuten expira al final de la temporada. El anuncio de Spotify se hizo oficial un día después que la Liga española reveló que el Barcelona afrontará la próxima ventana de transferencias con un límite salarial negativo — de 144 millones de euros (157 millones de dólares). El acuerdo con Spotify permitirá al club reducir ese déficit y tener más margen para gastar en fichajes. El límite de salarial toma en cuenta los ingresos, gastos y deudas de los equipos. La negociación con Spotify llevaba bastante tiempo fraguándose, y Ferran Reverter renunció como el CEO del Barcelona el mes pasado, supuesta por estar en contra del nuevo acuerdo. Públicamente, el club y Reverter aseguraron que su salió obedeció a motivos personales y familiares Paulatinamente, el Barcelona ha ido poniendo en orden sus cuentas tras amasar una enorme deuda debido a la pandemia de coronavirus y la mala gestión de previas directivas.  El presidente del Barcelona, Joan Laporta, dijo que el acuerdo con Spotify es otra muestra de la “nueva era que hemos iniciado”. “Demuestra, una vez más, el carácter innovador y la constante superación que caracterizan al Barça y que lo han convertido en un club único en todo el mundo”, añadió. El club catalán no pudo retener a Lionel Messi al término de la pasada temporada por culpa del marasmo financiero. Después de dos décadas de codearse con la élite europea en las fases decisivas de la Liga de Campeones, el Barcelona acabó en la Europa League. Visitarán al Galatasaray turco el jueves en la vuelta del cruce de octavos de final. Empataron 0-0 en la ida que se jugó la semana pasada en el Camp Nou. El equipo de Xavi Hernández ha levantado cabeza tras un mal inicio de temporada y se ubica tercero en la Liga. Llegó a estar a mitad de tabla. Spotify estuvo en el medio de una reciente polémica por el contenido del comediante Joe Rogan, quien cuenta con millones de devotos seguidores pero también enojó a otros que consideraron de mal gusto algunos de sus comentarios.