El excampeón Miguel Berchelt fue castigado duramente el sábado por un Jeremiah Nakathila (23-3, 19 KOs) que lo dominó de principio a fin y llevarse la victoria en el sexto asalto por TKO en Las Vegas. El oriundo de Namibia tenía muy en claro el peligro que representaba Bercherlt (38-3, 34 KOs), sobre todo porque su último combate fue una derrota, por lo que tomó las riendas tempraneramente y armó la presión sobre el mexicano. La táctica le funcionó a Nakathila, pues en el tercer round logró conectar la quijada de Berchelt para tumbarlo, aunque este sobrevivió el conteo y parecía que era solo cuestión de tiempo para que todo terminara. Berchelt tuvo un par de momentos en los que parecía estar a punto de armar algo a su favor, pero nuevamente se encontraba con la presión de su rival que ahogaba su ataque. Al finalizar el sexto round, el médico se acercó a la esquina y le sugirió al réferi detener el combate al ver en mal estado Berchelt. El nacido en Cancun, dijo que no esperaba que el combate se detuviera de esa forma. “Estoy un poco sorprendido”, dijo Berchelt tras el combate. “Pensé que estaba en condiciones de continuar, pero el árbitro decidió detener la pelea. Él es la máxima autoridad y tengo que respetar eso, pero quería continuar”. La derrota se convirtió en la tercera en su carrera para el mexicano y la segunda consecutiva, tras ser noqueado por Óscar Valdez en febrero de 2021.  Aunque algunos insinúan que el peleador de 30 años pudiera haber dado su última presentación sobre un cuadrilátero, Berchelt dejó claro que quiere continuar. “Me voy a levantar, me voy a levantar de esto”, dijo Berchelt. “Los grandes campeones no son los que caen. Los grandes campeones son los que se levantan, y me iré a casa, pasaré tiempo con mi familia, los visitaré, descansaré un poco y volveré más fuerte que nunca”. En la coestelar, en un combate de peso pluma, Eduardo Baez (21-2, 11 KOs) venció por decisión mayoritaria a José Vivas (21-2, 11 KOs): 98-92, 96-94 y 95-95. Baez y Vivas se ensancharon en un combate apretado, en el que ambos lograron manejar los ritmos y detener los ataques. Sin embargo, Baez fue más ambicioso y fue sumando más a su favor al trabajar el cuerpo de su rival, algo que se mantuvo haciendo constantemente desde el inicio del combate. 