UFC regresa a T-Mobile Arena por primera vez en 2022 con un duelo en peso que verá al No. 1 de la división Colby Covington enfrentarse a su examigo y compañero de equipo, el No. 6 Jorge Masvidal. Covington (16-3) tiene victorias destacadas sobre los excampeones de UFC Tyron Woodley, Robbie Lawler y Rafael Dos Anjos. Ahora Colby busca retener su lugar en la cima de la clasificación de peso welter y una vez más trabajar para regresar a la contienda por el título. Masvidal (35-15) tiene la vista puesta en lograr otro nocaut espectacular y demostrar que sigue siendo tan peligroso como siempre. El dueño del KO más rápido en la historia de UFC, ha terminado sus últimas cinco victorias antes de la campana final, incluidas las victorias sobre Nate Diaz, Ben Askren y Darren Till. Las primeras preliminares podrán ser vistas a las 3 p.m. por UFC Fight Pass, las preliminares a las 5 p.m. por ESPN y ESPN+ y finalmente, la cartelera estelar iniciará a las 7 p.m. por Pago por Evento de ESPN+. Otras peleas en la cartelera incluyen: • Rafael Dos Anjos (30-1, peleando desde Río de Janeiro, Brasil) se enfrenta a Renato Moicano (16-4-1, peleando desde Brasilia, Brasil) en una pelea coestelar de cinco rounds. • El No. 10 Edson Barboza (22-10, peleando desde Río de Janeiro, Brasil) contra el No. 11 Bryce Mitchell (14-1, peleando desde Sherwood, Arkansas). • Kevin Holland (21-7, 1 NC, peleando desde Fort Worth, Texas) regresa al peso welter para enfrentar a Alex Oliveira (22-11-1, 2 NC, peleando desde Río de Janeiro, Brasil).  • En el peso completo, Serghei Spivac (13-3, peleando desde Chisinau, Moldavia) y Greg Hardy (7-4, 1 NC, peleando desde Coconut Creek, Florida) buscan comenzar sus campañas de 2022 con un resultado positivo. • Jalin Turner (12-5, peleando desde San Bernardino, California) se enfrenta a Jamie Mullarkey (14-4, peleando desde Holgate, Nueva Gales del Sur, Australia) en una pelea de peso ligero. • En una batalla entre las principales contendientes de peso paja, la No. 3 Marina Rodríguez (15-1-2, peleando desde Florianópolis, Santa Catarina, Brasil) se enfrenta a la No. 4 Yan Xiaonan (13-2, 1 NC, peleando desde Beijing , China) • Nicolae Negumereanu (11-1, peleando desde el condado de Brasov, Rumania) busca extender su racha de victorias contra el exparticipante de Dana White’s Contender Series, Kennedy Nzechukwu (9-2, peleando desde Dallas, Texas). • Las pesos mosca Maryna Moroz (10-3, peleando desde Volnogorsk, Ucrania) y Mariya Agapova (10-2, peleando desde Pavlodar, Kazajstán) compiten por entrar en el top 15. • En una pelea de peso pluma, Brian Kelleher (24-12, peleando desde Selden, Nueva York) busca romper la racha invicta de Umar Nurmagomedov (13-0, peleando desde la República de Daguestán, Rusia) • El No. 12 de peso mosca, Tim Elliott (18-12-1, peleando desde Lee’s Summit, Missouri) pelea contra el No. 15 Tagir Ulanbekov (14-1, peleando desde Daguestán, Rusia) • Devonte Smith (11-3, peleando desde Garfield Heights, Ohio) se enfrenta a Ludovit Klein (17-4, peleando desde Nove Zamky, Eslovaquia) en un choque de pesos ligeros • Los strikers de peso completo Dustin Jacoby (16-5-1, peleando desde Springfield, Illinois) y Michal Oleksiejczuk (16-4, 1 NC, peleando desde Leczna, Polonia) buscan robar el show. CARTELERA ESTELAR Peso welter: Colby Covington vs Jorge Masvidal Peso pactado (160 libras): Rafael Dos Anjos vs Renato Moicano Peso pluma: Edson Barboza vs Bryce Mitchell Peso welter: Kevin Holland vs Alex Oliveira Peso completo: Serghei Spivac vs Greg Hardy CARTELERA PRELIMINAR Peso ligero: Jalin Turner vs Jamie Mullarkey Peso paja femenino: Marina Rodríguez vs Yan Xiaonan Peso semicompleto: Nicolae Negumereanu vs Kennedy Nzechukwu Peso mosca femenino: Maryna Moroz vs Mariya Agapova Peso pluma: Brian Kelleher vs Umar Nurmagomedov Peso mosca: Tim Elliott vs Tagir Ulanbekov Peso ligero: Devonte Smith vs Ludovit Klein Peso semicompleto: Dustin Jacoby vs Michal Oleksiejczuk  