Argentina mantuvo el fuego en el romance con su afición al golear 3-0 a Venezuela el viernes por la penúltima fecha de las eliminatorias sudamericanas para el Mundial. El capitán Lionel Messi, en su regreso al equipo tras ausentarse en la fecha pasada, hizo uno de los tantos. Nicolás González y Ángel Di María anotaron los otros en el estadio La Bombonera, en el que probablemente haya sido el último partido del seleccionado argentino ante su público antes de la Copa del Mundo. ¿Y el de Messi? El astro reapareció en la Albiceleste en gran nivel tras faltar a la doble fecha de enero-febrero y luego de días tormentosos en el París Saint Germain, donde sus hinchas le reprocharon con silbidos la eliminación en la Liga de Campeones. “Hace tiempo que soy feliz acá, desde antes de ganar la Copa América. Es un grupo maravilloso. La gente me quiere mucho y cada día me lo demuestra más. Soy muy agradecido. Me hace bien cada vez que vengo a Argentina”, declaró tras el triunfo. Pero en medio de tanta alegría, Messi puso en duda su continuidad en la selección después de la Copa del Mundo: “Después del Mundial me voy a tener que replantear muchas cosas, llegue a ir bien o mal. Esperemos que se dé de la mejor manera”. Argentina, con 38 puntos y clasificada al Mundial hace rato, extendió a 30 partidos su invicto bajo la conducción de Lionel Scaloni. Venezuela, única selección sudamericana que nunca jugó una Copa del Mundo, tiene una cosecha magra de 10 unidades y continúa en la última posición. Hasta el primer gol el partido tuvo ritmo de entrenamiento, en parte porque el local tardó en acomodarse en el campo con una formación diferente a la habitual por las ausencias de varios titulares: el arquero Emiliano Martínez, Cristian Romero, Giovanni Lo Celso (suspendidos), Marcos Acuña (lesionado) y el artillero Lautaro Martínez (COVID).  La visita, dirigida por el argentino José Pekerman, a su vez apelaba a faltas tácticas para mantener a raya a los argentinos, aunque sin ambición ofensiva. El cero se quebró cuando Alexis Mac Allister, reemplazante de Lo Celso, recuperó la pelota y tocó para Rodrigo De Paul, quien lanzó un centro buscapié para que González interceptara el balón con la punta del botín izquierdo y lo empujara a la red. A los 61 Mac Allister tuvo una clara ocasión para ampliar el tanteador tras un desborde y pase atrás del lateral derecho Nahuel Molina, pero el volante del Brighton inglés no tuvo precisión para definir. Poco después Messi dejó a Joaquín Correa --jugó por Martínez, máximo artillero del ciclo de Scaloni con 19 goles-- en posición de gol, pero el delantero de Inter se enredó y dilapidó la oportunidad. Luego fue reemplazado por Ángel Correa. Di María, que no jugó de entrada porque venía de un desgarro, despabiló al equipo con su ingreso. De Paul asistió desde campo propio con un largo pelotazo y el delantero del PSG definió de zurda por arriba del arquero Wuilker Faríñez a los 77. Al minuto Di María divisó en el área a un Messi solitario que paró la pelota con el pecho y ejecutó de derecha. “Estamos muy contentos, amamos jugar con esta camiseta. Lo mejor de este grupo es que afronta cada partido como una final”, destacó De Paul. “Creo que vamos a llegar muy bien (al Mundial), el camino que estamos transitando lo tenemos que disfrutar, esto en algún momento se termina porque es un juego”. El último campeón de la Copa América cerrará las eliminatorias frente a Ecuador el martes en Guayaquil. No obstante, la Albiceleste debe completar el partido ante Brasil de septiembre pasado que fue suspendido a poco de comenzar por incumplimiento de protocolo sanitario. FIFA dispuso que se juegue en campo neutral, aunque todavía no se definió una fecha. Tampoco hay mucho por definir en ese encuentro. Brasil se clasificó también directo al Mundial, lo mismo que Ecuador y Uruguay. El único suspenso restante en la eliminatoria sudamericana consiste en ver si Perú conserva el boleto a un repechaje intercontinental ante una selección asiática o si Colombia o Chile le quitan ese derecho. La selección colombiana visitará precisamente a Venezuela en el último partido.