Los primeros ministros de Polonia, Eslovenia y la República Checa viajaban el martes en tren a Kiev para mostrar su respaldo a Ucrania mientras el bombardeo ruso se acercaba al centro de la capital. Los tres líderes procedieron con el viaje pese a temores dentro de la Unión Europea sobre los riesgos de seguridad de viajar dentro de la zona de guerra. No se revelaron más detalles sobre el itinerario, a excepción de que los tres se reunirán con el presidente ucraniano Volodymyr Zelenskyy y con el primer ministro Denys Shmyhal. Los primeros ministros Mateusz Morawiecki, de Polonia; Petr Fiala, de la República Checa; y Jazez Jansa, de Eslovenia, dijeron que estaban en una misión de la UE. Pero funcionarios del bloque insistieron en que el trío había acometido su viaje independientemente. Los tres países centroeuropeos son antiguas naciones comunistas que ahora pertenecen a la UE y la OTAN. Resaltando el deterioro de la situación en Kiev, una serie de cañoneos vapuleó un barrio residencial en la capital de nuevo el martes.  Jansa describió la visita como un mensaje de que Ucrania es un país europeo y merece ser aceptado un día en la UE. De hecho, el viaje por los tres primeros ministros se produce dos semanas después del día que Zelenskyy hizo un emotivo pedido al Parlamento Europeo. “Estamos peleando también para ser miembros iguales de Europa”, les dijo Zelenskyy a los legisladores europeos el 1 de marzo. “Pienso que hoy les estamos mostrando a todos que eso es lo que somos”. Jansa dijo que la guerra ha hecho despertar a los europeos a la idea de que el bloque representa ideas fundamentales que están amenazadas — y que los ucranianos están defendiendo con sus vidas.  “Gracias por no solamente defender su patria y Europa como territorio, sino también defender el corazón de los valores europeos y nuestro modo de vida. Vuestra pelea es nuestra pelea y juntos triunfaremos”, dijo en Twitter. En Bruselas, funcionarios dijeron que se les había informado de la visita, pero la definieron como una visita independiente a una zona de guerra. Un funcionario de la UE que habló a condición de preservar el anonimato dijo que tras una cumbre en Versalles la semana pasada, se le informó al Consejo de Europa de la misión potencial, pero que “no hubo conclusiones ni mandato del Consejo de Europa” para la iniciativa.