Daniil Medvedev doblegó el sábado por 6-3, 6-2 a Tomas Machac en la segunda ronda del Masters de Indian Wells, el primer torneo que disputa el ruso desde que se convirtió en el número uno del mundo. Medvedev se deshizo rápidamente de su oponente checo, acabando con Machac en poco más de una hora. El ruso ganó el 80% de sus puntos de primer servicio y se salvó del único punto de quiebre que enfrentó. Rafael Nadal no la tuvo tan fácil en su primer duelo del torneo, en el que se ha coronado tres veces. Su compañero de práctica Sebastian Korda lo llevó hasta el límite antes de que el español se impusiera por 6-2, 1-6, 7-6 (3), con lo que mejoró su foja a 16-0 en el año. “Comencé a cruzar más mi tiro y traté de mantenerme más calmado”, comentó Nadal. “Cometí un par de errores pero pude salvarme”. Nadal ganó el Abierto de Australia en enero para su 21er título en un major y para establecer un nuevo récord, rompiendo el empate con Roger Federer y Novak Djokovic. Ganó títulos en Melbourne y México. Estaba en desventaja de 5-2 en el tercer set antes de que ganara cuatro juegos seguidos con dos quiebres a Korda, para ponerse arriba 6-5. Korda se sostuvo para obligar a un desempate. El estadounidense 38vo de la clasificación, ganaba 3-2, pero Nadal consiguió cinco puntos seguidos para cerrar el encuentro en dos horas y media. Antes del encuentro Nadal se dio de baja del Abierto de Miami y que comienza el 21 de marzo. Está lidiando con una dolencia crónica en el pie izquierdo.  Hace unos días, Medvedev recibió un trofeo que conmemora su estatus en la cima del ranking de la ATP. Desplazó a Novak Djokovic, que no tiene permitido ingresar a Estados Unidos para jugar debido a que no está vacunado contra el COVID-19. Medvedev tiene que alcanzar los cuartos de final para mantenerse en la cima. “Si lo pierdo será por que jugué un mal partido o por que mi rival va a jugar un encuentro increíble, está el siguiente torneo en Miami”, advirtió. “Así es el tenis, cada semana es una nueva historia. Esta es la semana del Indian Wells y quiero que sea una buena historia”. Medvedev está entre los tenistas de Rusia y Bielorrusia que compiten en Indian Wells sin bandera, símbolos o himnos de su país natal como consecuencia de la invasión lanzada por su país a Ucrania. La decisión de eliminar la identidad nacional fue tomada por la Federación Internacional de Tenis y por las giras de ambas ramas. “Definitivamente no es algo que yo decido”, dijo Medvedev. “Sigo las reglas. Quiero jugar mi deporte favorito”. Entre los hombres, otros preclasificados que avanzaron fueron Casper Ruud (8vo), el campeón defensor Cameron Norrie, Roberto Bautista Agut (15to), Reilly Opelka (17mo) y Carlos Alcaraz (19no). En las mujeres, Jasmine Paolini sorprendió a la bielorrusa y segunda preclasificada Aryna Sabalenka por 2-6, 6-3, 6-3 en la segunda ronda. Fue el primer triunfo de la italiana ante una jugadora del Top 10. Sabalenka tuvo ocho aces y 10 dobles faltas. “Después del primero no esperaba ganar el partido”, reconoció Paolini. “Pero punto a punto, empecé a creerlo. Empecé a pegarle mejor a la bola, más profundo”. Ubicada en el 46to puesto del ranking, Paolini ganó su primer torneo de la Gira de la WTA el año pasado y se colocó entre las mejores 50 tras el Abierto de Australia.