Después de más de un año de controles de tarjetas de vacunación, pruebas rápidas de antígenos y reglas de mascarillas en constante evolución, el Departamento de Salud Pública del Condado de Los Ángeles ha eliminado la mayoría de sus restricciones en torno a la COVID-19 para los clubes y locales de música. “El condado de Los Ángeles sigue experimentando un descenso de los casos de COVID-19, de las tasas de positividad de las pruebas y de las hospitalizaciones relacionadas con la enfermedad”, dice” la orden dada aconocer el jueves. “El descenso constante de estas importantes métricas en el Condado y en todo el estado, permiten una revisión significativa de las estrategias de control de infecciones a nivel comunitario”. Eso significa que, para el condado de Los Ángeles, “se recomienda la vacunación previa a la entrada o la verificación de pruebas negativas recientes para los asistentes, pero no se requiere” para las reuniones en festivales al aire libre, bares y clubes nocturnos. En el condado de Los Ángeles, que abarca todo lo que hay entre los condados de Ventura, Riverside, San Bernardino y Orange, los casos se han reducido en más de un 60% en las últimas dos semanas. Esto es lo que puede ser diferente acerca de ir a conciertos en el condado de Los Ángeles y qué esperar cuando llega a un espectáculo. ¿Qué ha cambiado con las mascarillas?A partir del 4 de marzo, el Departamento de Salud Pública del Condado de Los Ángeles ya no ordena que la mayoría de los eventos al aire libre y bajo techo exijan el uso de máscaras, independientemente del estado de vacunación. “Las cosas están mejorando”, dice Kobi Danan, del club nocturno Sound de Hollywood. “Puedes sentirlo en la energía que te rodea. La gente dentro del club se siente más cómoda rodeada de otras personas”.  El condado de Los Ángeles dice que las mascarillas como la N95 y la KN95 siguen siendo “muy recomendables” en los locales, y que “los operadores y anfitriones de los locales pueden optar por exigir el uso de mascarillas, independientemente del estado de vacunación, a los clientes, visitantes, asistentes y trabajadores”. “Estamos alineados con el condado en lo que respecta a las mascarillas, es decir, que se recomiendan, pero no se exigen”, dijo Mitch Edelson, que dirige el Catch One de Mid-City y Los Globos de Silver Lake. “Seguimos exigiendo una prueba de vacunación”. Los propios artistas en gira también pueden exigir una prueba de vacunación. Si quieres ver a la leyenda del blues Buddy Guy tocar en el Canyon de Agoura Hills el 10 de marzo, tendrás que mostrar tu tarjeta de vacunación o una prueba negativa reciente a la entrada. Pero una semana más tarde, en el mismo lugar, podrás ver el acto de tributo a Hollywood U2 sin mostrar ninguna prueba de vacunación. Para celebrar el que podemos dejar atrás las mascarillas, conseguí boletos para Nick Cave en el Shrine el miercoles y para Lily Meola en el Troubadour para el sábado. Puedo dejar mi tarjeta de vacunación en casa, ¿verdad?No tan rápido. En las ciudades de West Hollywood (el Troubadour) o L.A. (la parte más pequeña y central del condado de L.A., donde se encuentra el Shrine), no tendrás que llevar una mascarilla en el interior, pero sólo si estás totalmente vacunado. Así que el Shrine sigue exigiendo una tarjeta de vacunación o una prueba negativa para entrar, mientras que el Troubadour necesita ver una prueba de vacunación. Pero sí, puedes ver los espectáculos sin máscara. ¿Y el espectáculo de Charli XCX en The Greek?No es necesario llevar mascarilla, pero sí deberás presentar una tarjeta de vacunación o una prueba negativa en la puerta: son las normas de la ciudad de Los Ángeles para los locales al aire libre con capacidad para más de 5.000 personas. ¿Qué tal si Justin Bieber va al Crypto.com Arena esta semana?La prueba de la vacuna o una prueba negativa sigue siendo necesaria para los eventos en interiores de más de 1.000 personas; es una norma del estado de California. Las mascarillas, sin embargo, sólo se “recomiendan encarecidamente”. Esto es confuso. ¿Son obligatorias las vacunas o las mascarillas para los espectáculos en Los Ángeles o no?La versión corta: El viernes, el condado de Los Ángeles eliminó la mayoría de sus requisitos de mascarillas y vacunas. La ciudad de Los Ángeles ha eliminado la mayoría de las normas sobre mascarillas para los conciertos, pero sigue exigiendo vacunas o pruebas para los conciertos en recintos cerrados y para los más grandes al aire libre. Además, los artistas y promotores pueden anular las nuevas normas del condado. La situación sigue evolucionando, así que respeta a tus compañeros de concierto. Y deja una generosa propina a los camareros. To read this note in English click here.