Ahora son rostros indistintos en una plaza abarrotada, un par de equipos al azar en una liga de 28 equipos. Lo cual es imperdonable. El Galaxy y el LAFC tienen dos de los grupos de propietarios que más gastan en la Major League Soccer. Tienen dos de las bases de aficionados más devotas del país. Comparten el territorio más fértil de la liga. Los Ángeles debería ser el centro de atención de la MLS, como lo fue hace apenas tres años, cuando el LAFC era el mejor equipo de la liga y el Galaxy estaba encabezado por el colorido y dominante Zlatan Ibrahimovic. El proceso de reclamar sus títulos como las franquicias de la corona de la liga comenzó en un fin de semana de apertura que fue puntuado por el gol de ‘Chicharito’ Hernández en el minuto 90 en la victoria del Galaxy por 1-0 sobre el campeón defensor NYCFC el domingo en Dignity Health Sports Park. Un día antes, el LAFC se impuso por 3-0 a los Rapids de Colorado con un triplete de Carlos Vela.  Por muy prometedores que hayan sido sus comienzos, ambos equipos siguen siendo una incógnita, especialmente el LAFC, que no sabe si Vela seguirá en el equipo tras el cierre del lapso de fichajes de verano de la FIFA. La Conferencia del Oeste se considera la más débil de las dos conferencias, pero ninguno de los dos equipos se considera descartado para llegar a los playoffs. Ambos equipos se perdieron la postemporada en 2021. Los Ángeles no ha celebrado una victoria en la Copa MLS desde 2014, cuando el Galaxy ganó el más reciente de sus cinco títulos récord. “La belleza de los deportes es que, la mayoría de las veces, tienes la oportunidad de redimirte”, dijo Hernández. Hernández debería volver a ser productivo, siempre que se mantenga sano. El año pasado marcó 17 goles en una temporada en la que las lesiones le acortaron el tiempo, y el domingo terminó con un grado de precisión ya conocido. Cuando el lateral izquierdo Raheem Edwards le dio un pase a la espalda del NYCFC, Hernández parecía que iba a disparar al primer toque, pero recortó el balón hacia su pie derecho y envió al defensa Maxime Chanot, que se deslizó por delante de él en posición de águila. Hernández envió el balón al fondo de la red. Ahora, en su segundo año bajo la dirección del entrenador Greg Vanney, el Galaxy tiene una idea más clara de lo que quiere hacer, ya que su juego de combinación en el centro del campo y una serie de centros del lateral derecho Julián Araujo crearon una ventaja de 15-9 en disparos.  El recién llegado Douglas Costa no jugó en la pretemporada y se notó, ya que sus momentos de inspiración se vieron compensados por su inconsistencia. Costa, de 31 años, ya jugaba en el Bayern de Múnich el año pasado, pero es un fichaje arriesgado en la MLS actual, debido a que las lesiones han limitado su tiempo de juego en las últimas temporadas. La atención de Vanney se dirigió a la línea de atrás, considerada el punto débil del equipo.“Hemos defendido nuestra portería, hemos defendido nuestra área y hemos defendido a capa y espada”, dijo Vanney. “Y si hacemos eso, vamos a estar bien”. La declaración estaba probablemente pensada más para inspirar a los jugadores que para ser objetiva, ya que el Galaxy tuvo la suerte de que el NYCFC no aprovechara los errores cometidos por Sega Coulibaly, Nick DePuy y Edwards. El día anterior en el Banc of California Stadium, el LAFC no tuvo problemas de descolocación de sus defensas. Por supuesto, es más fácil para un equipo mantener su forma cuando sus defensas exteriores rara vez se unen al ataque. Lo que quedó claro el sábado es que el nuevo entrenador Steve Cherundolo no comparte la visión romántica de su predecesor Bob Bradley, cuyas prioridades eran atacar, atacar y seguir atacando. Vela comenzó el partido como delantero centro, ya que el delantero Cristian Arango regresaba de una lesión de pretemporada y se limitó a 17 minutos como sustituto en la segunda parte. El LAFC fue cauteloso, sobre todo al principio, cuando la mayoría de sus ataques consistieron en balones largos por encima de la línea de fondo de los Rapids. “No fue un partido tan rápido en el que se tuviera el balón y se fuera al ataque”, dijo el mediocampista José Cifuentes. Las ocasiones más peligrosas se crearon cuando Vela se echó hacia atrás para recibir el balón en los pies, y su capacidad para hacer algo de la nada compensó la reticencia del equipo a comprometerse en el ataque. El pase de Vela, perfectamente ponderado, ayudó a Kellyn Acosta a provocar un penalti que Vela convirtió en el primer gol. Vela volvió a marcar cuando superó a los defensores del Rapids en un pase de 40 metros de Cifuentes. En la segunda mitad, Vela sentenció el partido en un contraataque en el que se encontró con un defensa que retrocedía y le dio espacio suficiente para disparar con la izquierda. Sin duda, algunos espectadores aplaudirán el cambio del estilo de Bradley, de alto riesgo y alta recompensa. Celebrarán el cambio de Ilie Sánchez, que es un verdadero centrocampista de contención, en lugar del desaparecido Eduard Atuesta, que era más bien un número 8 que jugaba como número 6. Pero da la sensación de que el LAFC ha perdido una parte esencial de su identidad, y que su intento de ampliar las posibilidades del tipo de fútbol que se puede practicar en la MLS ha sido sustituido por una filosofía más pragmática. Esta deprimente concesión fue camuflada por la brillantez de Vela, lo que subraya por qué el equipo debe hacer todo lo posible para prolongar el contrato del atacante mexicano más allá del puñado de meses que le quedan. Sin Vela, el LAFC es un equipo más de la MLS. Y Los Ángeles es un mercado más de la MLS. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí