Charlotte FC impuso el sábado un récord al debutar como local en la MLS. En su partido ante el Galaxy de Los Ángeles, se dieron cita 74.479 espectadores, la mayor cantidad que haya asistido al inmueble. Aficionados vestidos con el color azul del equipo y con bufandas alusivas, festejaron el primer partido del club en el Bank of America Stadium, que desde 1996 es la casa de los Panthers de Carolina de la NFL. El 1 de septiembre de 1996 concurrieron al estadio 69.522 aficionados para presenciar el primer partido de los Panthers en la temporada regular, una victoria de 29-6 sobre Atlanta.   Ahora, un encuentro de fútbol ha quebrado esa marca. “Bienvenidos a la fiesta más grande que Charlotte haya conocido”, dijo David Tepper, dueño de Charlotte FC y de los Panthers, quien habló ante la multitud momentos antes del puntapié inicial. Don Garber, comisionado de la MLS, consideró que la noche fue histórica para la liga. Añadió que la afición demostró que “no hay límite sobre hacia dónde puede llegar nuestra liga”. En la cancha las cosas no salieron tan bien para Charlotte. El Galaxy de Los Ángeles se impuso por 1-0 con un tanto del mexicano Efraín Álvarez mediante un tiro desde fuera del área, que incrustó el balón en un ángulo a los 77 minutos.  Charlotte tuvo una oportunidad de empatar en el último minuto de descuento, pero un cabezazo del también mexicano Daniel Ríos, que fue detenido por el arquero Jonathan Bond. También el sábado, Diego Rubio marcó un gol y prodigó una asistencia, mientras que William Yarbrough aportó atajadas clave para que los Rapids de Colorado arrollaran 3-0 al Atlanta United El chileno Rubio puso al frente a los Rapids con un remate de cabeza a pase de Michael Barrios a los 33 minutos. Jonathan Lewis aumentó la ventaja a 2-0 — con una asistencia de Rubio — a los 39. Andre Shinyashiki cerró el marcador con un gol a los 86, a pase de Lucas Esteves. En otros partidos, el Revolution de Nueva Inglaterra se impuso 1-0 sobre Dallas con un tanto del español Carles Gil. El entrenador Bruce Arena se convirtió en el líder de victorias en la historia de la MLS. El Union de Filadelfia superó 2-1 a Montreal, con tantos de Alejandro Bedoya y Daniel Gazdag en un tramo de tres minutos; el costarricense Francisco Calvo marcó el gol con que los Earthquakes de San José igualaron 3-3 con el Crew de Columbus. Además, los Red Bulls de Nueva York aplastaron 4-1 a Toronto; Sporting Kansas City superó 1-0 al Dynamo de Houston; los Whitecaps de Vancouver igualaron sin goles ante el New York City FC; Orlando City igualó sin goles ante el Fire de Chicago; Real Salt Lake superó 1-0 a los Sounders de Seattle; Minnesota United empató 1-1 frente a Nashville, y el D.C. United se impuso 2-0 al Cincinnati.