No más contrapropuestas económicas. Adiós a las disputas sobre el “impuesto al equilibrio competitivo”. Desde Clearwater, Florida, hasta Goodyear, Arizona, ha llegado el momento de las curvas, el Cracker Jack y la inspiradora imagen de las tablas de posiciones en cero, como ocurre en la antesala de una campaña. Es momento de jugar pelota, o al menos practicarla. Después de un invierno más largo y oscuro de lo normal, ése es motivo suficiente para celebrar. Shohei Ohtani, Aaron Judge y el resto de los grandes astros del béisbol aparecerán el domingo en el primer día oficial de entrenamientos de pretemporada, tras levantarse el paro patronal de 99 días en las Grandes Ligas. Se suponía que los lanzadores y catchers iban a presentarse hace un mes en los campamentos de las ligas del Cactus y la Toronja. Sin embargo, éstos permanecieron cerrados mientras los peloteros y dueños discutían sobre aspectos económicos de este deporte. El jueves se alcanzó un acuerdo. Ahora, los pitchers y bateadores tendrán que apretar el acelerador durante cuatro semanas de preparativos, antes de una campaña de 162 juegos por equipo, a partir del 7 de abril. Pronto, la recta de Jacob deGrom pasará zumbando en el bullpen. El dominicano Fernando Tatis Jr. buscará desaparecer la pelota en la práctica de bateo. El catcher puertorriqueño Yadier Molina será mentor de un cuerpo de pitcheo por última vez. Esas imágenes y sonidos urgían en un deporte que estaba paralizado desde diciembre.  “Los fanáticos han pasado por una situación difícil recientemente”, dijo Jon Daniels, presidente de los Rangers de Texas. ¿A qué prestar atención cuando todos estén listos en sus campamentos? LOS NUEVOS Los fanáticos de los Rangers obtendrán una recompensa por su paciencia durante el paro —el debut en pretemporada de los agentes libres Corey Seager y Marcus Semien, quienes firmaron por 500 millones de dólares en forma combinada antes del 2 de diciembre, cuando se paralizaron las transacciones. Sería difícil recordar todo lo que pasó en aquel entonces, cuando los clubes impusieron un récord, al erogar 1.400 millones de dólares en agentes libres durante un solo día, antes del paro. Robbie Ray, ganador del Cy Young, abandonó Toronto para llegar a Seattle. Los Azulejos lo reemplazaron con Kevin Gausman, ex de los Gigantes. Los Tigres se hicieron de los servicios del campocorto boricua Javier Báez y del abridor venezolano Eduardo Rodríguez. Incluso los Marlins trataron de hacer una gran operación, al desembolsar 53 millones de dólares por el venezolano Avisaíl García. Unos cuantos peloteros más han firmado desde el jueves, cuando se descongelaron las nóminas. Clayton Kershaw está de vuelta con los Dodgers, mientras que su rival San Francisco aseguró la llegada de Carlos Rodón como reemplazo de Gausman. Habrá otro nuevo rostro en la División Oeste de la Liga Nacional. Bob Melvin, manager de los Padres y quien se marchó de unos Atléticos en reconstrucción, tras pasar 11 años ahí. El viejo empleo de Melvin quedó en manos de Mark Kotsay, quien dirigirá tras 17 años como pelotero. Los Cardenales tienen también nuevo piloto. Ascendieron a Oliver Mármol, de 35 años, después del despido inesperado de Mike Shildt, quien había sido finalista en la votación para el Manager del Año en la Liga Nacional. Desde luego, ningún equipo ha cambiado más que los Mets. Max Scherzer llegó com parte de una oleada de gastos de 254,5 millones de dólares por parte del dueño Steve Cohen. El nuevo gerente general, Billy Eppler, contrató al piloto veterano Buck Showalter, como reemplazo del dominicano Luis Rojas. ¿QUIÉN FALTA? La interrupción de las actividades durante el receso entre campañas dejó a varios astros en el limbo de los agentes libres. Ahora, se ha reanudado la lucha por los servicios del boricua Carlos Correa, Freddie Freeman, Kris Bryant y un centenar de agentes libres más. El mercado de canjes se calentaría también. Se espera que los Yanquis estén en el centro de buena parte de la acción. Buscarían a Correa o a Trevor Story para llenar un hueco evidente en el campocorto. Y tal como lo hicieron hace ocho años con Brian McCann, podrían despojar a Atlanta de Freeman, frustrando el sueño de muchos fanáticos, de que el astro permanezca con los Bravos durante toda su carrera. EL CALENDARIO Los juegos de pretemporada comenzarán el 17 de marzo. Los primeros serán Medias Rojas-Mellizos y Diamondbacks-Rockies. Con tan poco tiempo restante antes del juego inaugural de la campaña, los peloteros de Grandes Ligas tendrían más actividad en esos encuentros de exhibición en comparación con años anteriores. El dominicano Rafael Devers, J.T. Realmuto y muchos jugadores más se han seguido preparando en campos de secundarias y universidades dentro del país. Se espera que la mayoría de los pitchers abridores llegue este domingo ya con la preparación para cubrir unas cuantas entradas. Desde luego, las lesiones generan preocupación. La campaña de 2020 fue abreviada por el coronavirus. Un año después, con calendario completo, se presentaron muchas lesiones. Otra alteración en la rutina de los jugadores no era lo deseable, mucho menos en el caso de aquellos que estaban lesionados y debían realizar trabajos de rehabilitación. Las reglas les prohibieron comunicarse con empleados de sus clubes mientras siguiera el paro. 