Un doblete de Kevin de Bruyne. Un doblete de Riyad Mahrez. Segunda exhibición del Manchester City ante el Manchester United esta temporada. El City dio cuenta el domingo 4-1 al United en el clásico de Manchester para restaurar la ventaja de seis puntos como líder de la Liga Premier sobre Liverpool. La derrota le costó al United la cuarta plaza — la última que da acceso a la próxima Liga de Campeones — tras la victoria 3-2 de Arsenal ante Watford. El City precisó de apenas cinco minutos para irse al frente. Tras el regate de Bernardo Silva a un rival, De Bruyne quedó habilitado para colar el balón entre las piernas del capitán del United Harry Maguire y batir al arquero David De Gea. La respuesta del United llegó a los 22 minutos mediante un contragolpe culminando por Jadon Sancho. Paul Pogba filtró un balón para que el delantero de 21 años definiera con un disparo cruzado desde el borde del área. Pero el City no demoró en restablecer la ventaja. Apenas seis minutos después, Phil Foden elevó el balón por encima de Victor Lindelof y De Gea alcanzó a rechazar. El remate posterior de Silva fue repelido, pero Alex Telles dejó el balón a merced para que De Bruyne anotase su segundo gol. Mahrez contribuyó sus goles en la segunda parte en el estadio Etihad. De Bruyne asistió en el primero, con un tiro de esquina desde la izquierda que Mahrez clavó en el fondo al pegarle de media volea a los 68.  Mahrez sentenció a los 90 y contó con la intervención del videoarbitraje. El City había ganado 2-0 cuando visitó a su vecino en noviembre. A primera hora, Bukayo Saka anotó un gol y gestó otro para el triunfo de Arsenal en Watford. Una buena maniobra de Saka por la banda derecha derivó en el gol de Martin Odegaard cuando apenas habían transcurrido cinco minutos. Fue el quinto tanto del volante noruego en la Liga Premier. Pero la ventaja apenas duró seis minutos, ya que el atacante colombiano Cucho Hernández empató para Watford con una definición de volea. Hernández firmó su tercer gol de la campaña. Arsenal restableció la ventaja a los 30 minutos con un bonito gol de Saka. El juvenil atacante inglés le robó un balón a Tom Cleverley para luego cederle a Alexandre Lacazette, que lo retuvo antes de devolver de taquito para que Saka rematase al fondo. El delantero brasileño Gabriel Martinelli firmó el tercero de Arsenal a 52, con un remate combeado. Arsenal acabó sufriendo en el tramo final luego que Moussa Sissoko descontó a los 87 tras ser asistido por Hernández. La victoria dejó a Arsenal un punto por encima del United, 48-47, y con tres partidos pendientes. Watford se mantiene en la penúltima plaza. 