Durante 30 segundos, los Oscar guardaron silencio por Ucrania. Un homenaje que comenzó con palabras de la actriz Mila Kunis, nacida en Ucrania, terminó con una petición para que todos los que estuvieran viendo la ceremonia del domingo en Los Ángeles hicieran lo posible para enviar ayuda a aquellos en el país azotado por la guerra. “Los sucesos globales recientes nos han dejado a muchos destrozados”, dijo Kunis en el escenario como parte de la presentación de Reba McIntyre, quien interpretó la canción nominada al Oscar “Somehow You Do”, compuesta por Diane Warren para película dirigida por el colombiano Rodrigo García “Four Good Days” (“4 días”). “Sin embargo, cuando uno atestigua la fuerza y la dignidad de aquellos que enfrentan tal devastación, es imposible no conmoverse por su resistencia”, continuó Kunis. “Uno no puede evitar sentirse asombrado por aquellos que encuentran la fuerza para seguir luchando en medio de una oscuridad inimaginable”. Tras estas palabras, McIntyre subió al escenario vestida de negro para su número musical. Encontrar el equilibrio entre celebrar el arte al tiempo que ocurre la invasión Rusa en Ucrania ha sido delicado para los Oscar. Sean Penn había pedido que el presidente ucraniano Volodymyr Zelenskyy — quien antes de ser político era actor — hablara en la ceremonia. Algunos actores llegaron a la gala con listones azules y amarillos, los colores de la bandera de Ucrania, en una muestra de apoyo a su pueblo. Cuando McIntyre terminó la canción, una gran pantalla de video sobre el escenario pidió a los presentes 30 segundos de silencio. “Nos gustaría pedir un momento de silencio para mostrar nuestro apoyo a la gente de Ucrania que actualmente enfrenta la invasión, el conflicto y los prejuicios dentro de sus propias fronteras”, decía la pantalla. “Aunque el cine es una vía importante para expresar nuestra humanidad en época de conflicto, la realidad es que millones de familias en Ucrania no tienen comida, servicios médicos, agua potable y servicios de emergencia. Los recursos son escasos y nosotros, colectivamente como comunidad mundial, podemos hacer más”.  El mensaje terminó con la siguiente frase: “Les pedimos apoyar a Ucrania en la medida de sus posibilidades. #StandWithUkraine (#ApoyoAUcrania)”