En estos momentos, KD Dávila (nacida como Kristen) está sumamente ocupada. A solo días de la gran fiesta del Oscar, a la que está invitada de manera presencial debido a su rol esencial en la creación de “Please Hold”, un título nominado como Mejor Cortometraje de Acción Real, la joven directora mexicoamericana se encuentra inmersa en un nuevo rodaje. Y eso no es todo, porque, el próximo 20 de mayo, su nombre artístico brillará de manera incuestionable al aparecer como guionista única en los créditos de “Emergency”, un largometraje ‘indie’ -basado en un corto escrito por ella misma y estrenado en el 2018- que lidia de modo original (y a veces humorístico) con la problemática de las diferencias raciales que perduran en este país. La película, que debutó en la edición más reciente del Festival de Sundance, ha sido ya objeto de toda clase de críticas positivas, y una semana después de su lanzamiento en salas, estará disponible en la plataforma de Prime Video, tras haber sido adquirida por Amazon Studios. Pero Dávila adquirió el valor necesario para colocarse en el puesto principal dentro de un rodaje (el de dirección) gracias a “Please Hold”, un impresionante trabajo de 18 minutos que se ubica en una ciudad de Los Ángeles de un futuro indeterminado, lo que la coloca de inmediato en los exigentes terrenos de la ciencia ficción para meterse de lleno en un relato donde se cuestiona no solo la creciente automatización de todo lo que nos rodea, sino también las inaceptables condiciones de un sistema carcelario que continúa en manos privadas y que se empeña en juzgar y hasta condenar a detenidos pertenecientes a minorías raciales que a veces no han cometido ni siquiera un crimen. Basándose en un caso real (y por lo tanto actual) en el que un hombre latino fue arrestado por una confusión de identidad, Dávila se unió a su compañero sentimental y artístico Levin Menekse con el fin de crear el texto sobre el que se desarrolla la historia protagonizada por Erick López, un joven actor nacido en San Bernardino, criado en Dallas y radicado ahora en el Sur de California que se desempeña también como editor y director de fotografía en sus propios cortos. López interpreta a Mateo Torres, un sujeto de aspecto claramente inofensivo que, en camino a su trabajo y en medio de las calles del Este de L.A. -de donde proviene también Dávila-, recibe de pronto en el celular un mensaje de anuncio sobre su arresto. Inmediatamente después, el muchacho, que luce vestimentas propias de una labor modesta, es intervenido por un ‘drone’ parlante de la policía que le lanza desde arriba unas esposas, pese a que él mismo reacciona de manera incrédula y asegura ante el robot volador no haber hecho nada malo. Una vez en la cárcel, Torres se ve expuesto de manera cada vez más constante a una serie de presiones que lo empujan a admitir su culpabilidad ante una acusación que desconoce, que nunca le es revelada y que responde de manera cada vez más evidente a la estrategia de una corporación inescrupulosa. Las tretas del sistema que lo ha encarcelado sin justificación son transmitidas casi siempre de modo electrónico a través de una pantalla colocada en su reducida celda que se convierte de paso en un recurso ingenioso de bajo presupuesto para lograr la impresión futurista que requiere una obra de este género, convirtiéndose en ejemplos del talento de una cineasta que, por admisión propia, demoró en convertirse en directora porque sentía que no tenía la estatura para hacerlo (de manera literal) y porque veía mayormente a hombres en ese puesto. La suerte en los Premios de la Academia de “Please Hold”, que compite con cuatro títulos más en su categoría (“The Dress”, “Ala Kachuu: Take and Run”, “The Long Goodbye” y “On My Mind”), se decidirá este domingo. Por lo pronto, puedes ver el cortometraje en HBO Max y, si quieres hacerlo en pantalla gigante, tienes la opción de apreciarlo al lado de sus contendientes como parte del programa especial que se encuentra todavía en algunas salas de cine.