La experiencia completa que Shohei Ohtani puede aportar estará disponible en el juego inaugural de la campaña de los Angelinos de Los Ángeles. El japonés, quien brilla tanto con el bate como en el montículo, fue elegido abridor del encuentro del 7 de abril en el Angel Stadium ante los Astros de Houston. Se espera también que forme parte de la alineación como bateador designado. Ohtani, el Jugador Más Valioso de la Liga Americana en la campaña anterior, viene de brindar uno de los años más productivos y peculiares en la historia del béisbol. “Hablé con él y está muy emocionado por esto”, dijo el viernes a la prensa el manager Joe Maddon. “Típicamente, él maneja todo con muy poca emoción. Desde luego, está contento con esto. Se ha ganado el derecho de hacerlo. Estamos listos para el rock and roll. Es emocionante para todos y es lo correcto. Estoy ansioso por obtener un buen resultado”. Ohtani tuvo una foja de 9-2 la temporada anterior, con una efectividad de 3.18 y 156 ponches a lo largo de 130 innings y un tercio. Con el madero logró 46 jonrones, 26 dobles y ocho triples. Además, cometió 26 robos. El astro japonés sería ahora el beneficiario de un cambio de regla en las mayores, luego que la Liga Nacional ha adoptado también el bateador designado. Los pitchers que comiencen los duelos como parte del orden al bate podrán seguir en el encuentro como bateador designado, incluso cuando sean retirados del montículo.  Asimismo, un bateador designado puede ingresar en el duelo para lanzar. No hay muchos peloteros con alto potencial de éxito que sigan en el mercado de agentes libres. Una excepción es el jardinero Michael Conforto. Elegido al Juego de Estrellas en 2017, Conforto jugó siete campañas con los Mets de Nueva York antes de llegar al mercado este invierno. A sus 29 años, rechazó una oferta calificada de Nueva York, por una temporada y 28,4 millones de dólares, lo cual significa que cualquier equipo que lo contrate tiene que darles a los Mets al menos una selección en el draft. Ese sería uno de los motivos de la frialdad mostrada por el mercado al jardinero, pese a que el juego inaugural está a menos de dos semanas. Otra razón es que Conforto tuvo algunas dificultades el año pasado, en el que bateó para .232 con 14 jonrones. Pese a ello, gestiona muchos boletos, tiene menos de 30 años, acumula 132 jonrones en su carrera y ayudó a que los Mets llegaran a la Serie Mundial de 2015. Y ahora que hay bateador designado en la Liga Nacional, las virtudes o insuficiencias defensivas preocuparían menos a los equipos.