Tanto si los aficionados siguen de cerca el desarrollo del cierre patronal del béisbol como si no prestan ninguna atención, una liga con una base de aficionados ya disminuida ha puesto en peligro al menos parte del público que le queda debido al paro laboral, según una encuesta de Los Angeles Times/SurveyMonkey. En la encuesta, 6 de cada 10 estadounidenses dijeron que no eran aficionados al béisbol. De los que se describen como aficionados, 6 de cada 10 dijeron que el cierre patronal les ha hecho perder el interés por la temporada de béisbol de este año. Tras el último conflicto laboral en el béisbol -una huelga de jugadores que provocó la cancelación de la Serie Mundial de 1994 y un retraso en el inicio de la temporada de 1995- la asistencia media por partido de la liga no se recuperó hasta 2006. En 1994, el promedio de asistencia fue un récord para la MLB: 31.256 por partido. El promedio se mantuvo por debajo de esa cifra entre 1995 y 2005, se recuperó durante la era de los esteroides y alcanzó un máximo de 32.696 en 2007, el último año de Barry Bonds, que rompió el récord de jonrones de Hank Aaron esa temporada. Incluso antes de las restricciones pandémicas de asistencia de las dos últimas temporadas, la asistencia promedio había caído en siete de las ocho temporadas completas anteriores. La asistencia media en 2019 fue de 28.203, la cifra más baja desde 2002. El cierre patronal, impuesto por los propietarios en diciembre pasado en un esfuerzo por impulsar una resolución invernal de los problemas laborales de la liga, aún no ha provocado que se pierda ningún partido de temporada regular. El comisionado Rob Manfred anunció la semana pasada la cancelación de la primera semana de la temporada, aunque la liga ha indicado que podría jugarse un calendario tradicional de 162 partidos si se llega a un acuerdo de negociación colectiva esta semana. Independientemente de cuándo se llegue a un acuerdo, según la encuesta de The Times/SurveyMonkey, un tercio de los aficionados dijo que compraría menos entradas, vería menos partidos por televisión y compraría menos productos de los que hubiera comprado. Alrededor de la mitad de los aficionados dijeron que no esperaban ningún cambio en sus hábitos de asistencia, visualización y gasto en mercancía. La sexta parte restante de los aficionados se dividió casi por igual entre los que esperan gastar más y los que no opinan.  Según la encuesta, el 5% de los estadounidenses en general y el 11% de los aficionados de la MLB dijeron que seguían las noticias sobre el cierre patronal “muy de cerca”, mientras que el 56% de los estadounidenses y el 18% de los aficionados de la MLB dijeron que no seguían las noticias sobre el cierre patronal en absoluto”. La mayoría de los aficionados en la encuesta dijeron que no seguían las noticias del cierre patronal en absoluto, o que no las seguían de cerca. Alrededor de la mitad de los aficionados culpan por igual a los propietarios y a los jugadores por el cierre patronal, con un 31% que culpa más a los propietarios y un 12% que culpa más a los jugadores. En una pregunta relacionada, el 65% de los aficionados dijo que los jugadores estaban negociando de buena fe con el 42% de los aficionados diciendo que los propietarios estaban negociando de buena fe. En la encuesta se entrevistó a 3.768 estadounidenses por Internet del 3 al 7 de marzo, de los cuales 1.523 dijeron ser aficionados al béisbol; el margen de error de la muestra de aficionados es de 3,5 puntos porcentuales. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí.  