Un tornado arrasó partes de Nueva Orleans y sus suburbios el martes por la noche, derribando tendido eléctrico y esparciendo escombros en una parte de la ciudad que había sido fuertemente dañada por el huracán Katrina hace 17 años. No hubo informes inmediatos de heridos por el tornado de Nueva Orleans. Otros tornados generados por el mismo sistema de tormentas golpearon previamente partes de Texas y Oklahoma, matando a una persona y causando múltiples lesiones y daños generalizados. Un vídeo tomado por una cadena de televisión local mostraba un gran embudo negro que se cernía entre los edificios de la parte oriental de Nueva Orleans. El tornado aparentemente se originó en un suburbio de Nueva Orleans y avanzó hacia el este a través del río Mississippi y hacia el 9no distrito de Nueva Orleans y partes de St. Bernard, para luego moverse hacia el noreste.  Guy McGinnis, presidente del distrito de St. Bernard, dijo a la televisora WWL-TV que la demarcación sufrió “extensos daños” cerca de los límites con Nueva Orleans. Los equipos de búsqueda y rescate inspeccionaban viviendas en busca de personas y respondieron a por lo menos dos reportes de residentes que dijeron haber quedado atrapados en los baños de sus casas. “Hasta el momento no se han reportado heridos de gravedad”, dijo McGinnis. “Será una larga noche”. De momento se desconoce si hubo personas heridas. Aunque las tormentas y huracanes son frecuentes en la región metropolitana, es poco común que se registren tornados en la ciudad.  Los fuertes vientos arrancaron árboles desde la raíz en Ridgeland, Mississippi, luego que un posible tornado atravesara la ciudad del área de Jackson la tarde del martes, pero no hubo reportes inmediatos de lesionados o daños graves. La policía del campus de la Universidad Estatal de Mississippi, campus Starkville, compartió una foto de un enorme árbol derribado sobre una calle. Muchas escuelas cerraron temprano o cancelaron actividades extracurriculares el martes en algunas partes de Luisiana y Mississippi con el objetivo de permitirles a los estudiantes llegar a sus residencias antes de que el clima empeorara. Se instalaron albergues para los residentes que necesitaran de un lugar para quedarse mientras las tormentas atravesaban la región.