SAN SALVADOR (AP) — Costa Rica enfrentará en el Cuscatlán a la selección de El Salvador, mientras atraviesa un momento mágico tras superar 1-0 al líder Canadá y se enfoca en conseguir el boleto para el repechaje y seguir con vida en su sueño con disputar el Mundial de Qatar. El empate 1-1 de El Salvador ante Jamaica y el traspié de Panamá, que apenas sacó un punto contra Honduras, hace que el juego en San Salvador tomé un matiz diferente. Canadá, con 25 puntos, y Estados Unidos y México, con 22, ocupan las posiciones de boleto directo, mientras Costa Rica se ubica en zona de repechaje. Un poco abajo viene Panamá, que tiene un camino cuesta arriba. Con su victoria sobre Canadá, Costa Rica se apoderó de la cuarta plaza, con 19 unidades, mientras que Panamá cedió terreno y apenas llegó a 18, pero todavía se aferran a las posibilidades matemáticas. Costa Rica visita a El Salvador y cierra en casa enfrentando a Estados Unidos, Panamá visita a Estados Unidos y se juega la última carta en casa contra Canadá. El Salvador con 10 puntos, Jamaica, con 9, y Honduras, con 4, ya están eliminados y sólo jugarán partidos de trámite.  Los ticos pueden asegurar el pase a la repesca si derrotan a los salvadoreños y su victoria se combina con una derrota de Panamá. Pero el equipo dirigido por el colombiano Luis Fernando Suárez está ante una situación complicada, debido a que visitará el estadio el Cuscatlán, donde la “Selecta” contará con el apoyo de más de 30.000 aficionados. Para ingresar al estadio, los aficionados deberán demostrar que cuentan con las dos dosis de la vacuna contra el COVID-19. Pero las cuentas alegres no bastan. Primero, Costa Rica tiene que derrotar a El Salvador, que, a pesar de ya estar eliminado y enfocado en las próximas eliminatorias, buscará ganar en estadio Cuscatlán. “Lo que queda es hacer lo mejor posible, no regalar los puntos en nuestra casa y tratar de sacar el resultado que nos conviene que es el gane”, comentó el técnico de la selección Hugo Ernesto Pérez. Los tres primeros del octogonal de la CONCACAF obtendrán un pase directo a Qatar y el cuarto tendrá que disputar un repechaje contra el ganador de la eliminatoria de Oceanía.