En 2019, en colaboración con La Academia Latina, el Museo del Grammy renovó su tercer piso para ampliar las exhibiciones con temas latinos y mostrar el impacto de la música latina, que es una influencia cada vez mayor en el mundo. En ese entonces tuvimos la oportunidad acompañar virtualmente al cantante Marco Antonio Solís inauguraba un área dedicada a su legado musical. Hoy ese espacio es denominado como la galería digital de contenido latino y presenta la muestra “Y para siempre… Marco Antonio Solís”, que precisamente destaca la vida de Solís, desde sus inicios en Michoacán, México hasta ahora, como exitoso solista internacional radicado en Los Ángeles, ciudad donde el mismo Solís hizo historia al ser el primer artista, junto a sus compañeros de Los Bukis, en presentarse a capacidad y durante dos noches en el SoFi Stadium, la casa de los actuales campeones del Super Bowl, Los Rams de Los Ángeles. Tres años más tarde, el Museo del Grammy y La Academia Latina de la Grabación acaban de anunciar que esa galería digital de contenido latino pasará a llamarse The Gabriel Abaroa, Jr. Latin Media Gallery, en honor a quién fuera presidente/CEO de La Academia Latina, Gabriel Abaroa, Jr. Abaroa, quien una año antes de la Pandemia, en el 2019, visitó los estudios de Los Ángeles Times en Español nos habló en esa oportunidad de cómo es que llegó a convertirse en el presidente interino de La Academia Latina, cargo que inicialmente haría por un año y que luego se extendió por muchos años, incluso hasta la llegada de Manuel Abud, quien ahora es el actual CEO de La Academia Latina. En ese encuentro que tuvimos con Abaroa, el abogado de profesión expresó, además de hablarnos de lo que iban a ser las celebraciones por el 20 aniversario de la Academia Latina de la Grabación, que una vez que llegara a dejar el cargo, seguramente seguiría vinculado a las actividades de la Academia y, la verdad, no se equivocó. El año pasado precisamente, en plena pandemia, Abaroa pasó a ser el presidente emérito de La Academia Latina, un nuevo cargo de alto asesor que incluye trabajo en proyectos asignados específicos. Hoy el legado de Abaroa al frente de la institución es reconocida por la directiva del Grammy Museum a través de su Presidente/CEO Michael Sticka, presidente/CEO y el mismo Manuel Abud. De acuerdo a un comunicado de la Academia el anuncio se hizo en una recepción privada que contó con la presencia de miembros de los Consejos Directivos de La Academia Latina, la Recording Academy, el Museo y la Fundación Cultural Latin GRAMMY, como también la familia de Abaroa y amigos cercanos como los integrantes del grupo Camila, Mario Domm y Pablo Hurtado. “El liderazgo de Gabriel durante casi dos décadas al frente de La Academia Latina fue una importante influencia en el impacto, el conocimiento y el crecimiento de la música latina en todo el mundo”, dijo Sticka en el comunicado. “Es un gran gusto para el equipo del GRAMMY Museum nombrar la galería digital en honor a nuestro colaborador y estimado amigo”. “El singular estilo de liderazgo de Gabriel refleja los valores de nuestra organización: excelencia, integridad y pasión”, dijo Abud. “La galería que llevará su nombre es testimonio de su legado, y reforzará nuestra tradición de apoyar y honrar la música latina y a sus creadores”. Abaroa, quien en las últimas gestiones que realizó durante su gestión, fungió como productor ejecutivo de la ceremonia de Persona del Año de la Academia Latina de la Grabación, emprendió su liderazgo para dirigir el crecimiento y estabilidad de la organización por dos décadas. Entre sus principales logros, de acuerdo a la Academia, implementó el “Consejo Directivo, a la vez que promovió una relación saludable con la Recording Academy, y congregó un equipo de ejecutivos y empleados talentosos y dedicados”. También señala que Abaroa fue el “responsable de la transición de inglés a español de la trasmisión del Latin GRAMMY que en sus inicios transmitía la cadena CBS y que actualmente transmite la cadena Univision, ahora convertida en TelevisaUnivision, cuya primera transmisión se realizará este año con la nueva alianza televisiva. Precisamente, en el 2018, la organización suscribió bajo el liderazgo de Abaroa un acuerdo que prolongó hasta el año 2028 la alianza con Univision, que ahora asume TelevisaUnivision y que se originó en 2005. Otro de los logró de Abaroa fue la dirección de la creación de la entidad de la Fundación Cultural Latin GRAMMY en 2014. La Fundación, de acuerdo al comunicado, “promueve la difusión y el reconocimiento internacional de las importantes contribuciones de la música latina y sus creadores a la cultura mundial, por medio de becas, subvenciones y programas educativos”.