El local Taylor Fritz derrotó el viernes 7-6 (5), 3-6, 6-1 al serbio Miomir Kecmanovic, para situarse en las semifinales del Masters de Indian Wells por segunda vez en cinco meses. Fritz, de 24 años, está en medio de la mejor racha de su incipiente carrera. Y todo comenzó en el desierto californiano, en octubre. Este torneo se pospuso el año anterior respecto de su fecha habitual en marzo, debido a la pandemia. En 2021, Fritz llegó a Indian Wells en el 39no sitio del ranking. Superó a dos tenistas ubicados entre los mejores 10, Matteo Berrettini y Alexander Zverev, antes de caer en semifinales ante el georgiano Nikoloz Basilashvili. Ahora, es el vigésimo del escalafón. Alcanzó su mejor posición en febrero, como 16to. Tiene asimismo una foja de 24-8 desde el torneo del año pasado. Ha avanzado a los cuartos de final en cinco certámenes y llegó a la cuarta ronda de una cita de Grand Slam por primera vez en enero, en el Abierto de Australia. “Las cosas han comenzado a salir”, indicó. “Siento que mi nivel como jugador ha aumentado una tonelada”. Fritz ha alcanzado mucho hitos en Indian Wells, donde suele ser apoyado entusiastamente por el público. Comenzó a acudir al evento como niño —creció cerca de San Diego y su madre es Kathy May, exjugadora de la Gira de la WTA.  “No veía los partidos”, confesó Fritz. En vez de ello buscaba los autógrafos de varios jugadores incluidos Andy Murray y Bernard Tomic. Fritz debutó en el cuadro principal de un torneo Masters 1.000 en Indian Wells. Su padre es Ty Fritz, exprofesional de la Gira de la ATP, quien dirige al equipo masculino del cercano College of the Desert. “Siento que ésta es mi segunda casa”, manifestó. “Tan sólo la energía es completamente distinta”. El último estadounidense que había llegado a semifinales consecutivas en Indian Wells era Andy Roddick (2009-2010). Y el último tenista local que se llevó el cetro fue Andre Agassi en 2001. Fritz se medirá con el ruso Andrey Rublev (7mo preclasificado), quien eliminó al búlgaro Grigor Dimitrov, por 7-5, 6-2. En la otra semifinal del sábado, Rafael Nadal choca contra su compatriota español Carlos Alcaraz, de 18 años. Nadal ostenta una foja de 19-0 en este año. Por la noche, Iga Swiatek se recuperó de un rompimiento en cada set y doblegó 7-6 (6), 6-4 a Simona Halep. La polaca se salvó de dos set points en el desempate del primer parcial, cuando se sobrepuso a desventajas de 3-1 y 5-3. Ganó los últimos cuatro puntos, en tres de los cuales hubo errores de la rumana. Swiatek logró un winner de derecha ante el segundo saque de Halep, quien furiosa destrozó su raqueta y se ganó una advertencia del juez. Halep rompió dos veces el servicio de su rival en el segundo set y se colocó arriba por 4-2, pero Swiatek se llevó los últimos cuatro juegos en fila. La española Paula Badosa, campeona defensora, se medía con Maria Sakkari más tarde, en la otra semifinal. 