A solo tres días de cumplir sus 21 años, el prospecto super mediano Diego Pacheco enfrentará en el Pechanga Arena, de San Diego, a Genc Pllana (9-3-1, 5 KOs), contra quien estará estrenando esquina. La pelea del sábado (5:30 p.m. PT, DAZN) será parte de la cartelera de Julio Cesar Martínez contra el legendario Román ‘Chocolatito’ González. Pacheco espera que la afición que lo ha acompañado desde el inicio de su carrera reconozca algunos de los tantos cambios que espera obtener en el Team Benavidez, bajo la guía del entrenador José Benavidez. El mexicoamericano admitió que no será un camino fácil, pero está más que dispuesto a alcanzar nuevas metas empezando contra el ‘The Sexy Albanian’.  “Definitivamente va a ser difícil, pero José es probablemente uno de los entrenadores más dedicados en este momento”, señaló Pacheco a LA Times en Español. “Él está allí temprano todo el tiempo, nunca tiene excusas. Siempre es solo trabajo, trabajo. Así que el trabajo definitivamente se va a realizar. Y sí, es solo cuestión de tiempo hasta que la gente vea el 5 de marzo en San Diego, la gente verá la diferencia, creo, y estamos muy emocionados por el futuro”. Al ser cuestionado sobre la posibilidad de que su hijo, David, y Pacheco se pudieran algún día enfrentar debido a las similitudes en las clases de pesos, Benavidez dijo ya haberlo considerado. “He pensado en ello, no veo por qué no. Al final del día, si él tiene 168, David 168 en ese momento y Diego cada vez es mejor, creo que la gente va a exigir ese combate”, dijo el entrenador. “Al final del día, odiaría ver eso, pero es un negocio. No creo que haya sucedido algo así. No sé. Nunca digas que no porque no sé. No puedo decírtelo ahora, pero estoy creando dos monstruos”. Benavidez señaló que si los peleadores, desean enfrentarse en un futuro, no se opondría a la idea, pero explicó que, por el momento, Pacheco necesita “seguir creciendo”. Para Benavidez, su nuevo peleador no es un extraño ya que desde hace un buen tiempo reconoció su capacidad en el cuadrilátero y su seriedad bajo ella. “A Diego lo conozco desde que era amateur y solía seguirle la pista, es un peleador muy talentoso”, dijo Benavidez. “Cuando se convirtió en profesional, queríamos responder de inmediato porque sabíamos que tenía el pedigrí de un campeón nacional y olímpico”. Benavidez destacó que la disciplina será el verdadero secreto del éxito del joven Pacheco, de quien aseguró que ni el mismo peleador sabe de su propio potencial aún, algo que quiere explorar y explotar con el tiempo. Pacheco tuvo sus inicios en el TG Boxing Gym, donde entrenó bajo la tutela de Rudy García, con quien alcanzó un récord perfecto de 13 victorias, 10 por la vía del nocaut, pero para el angelino, ser parte del Team Benavidez es un paso agrandado en su puja por una oportunidad a un título mundial. “Este es un capítulo completamente nuevo en mi camino”, dijo el peleador. “Tuve muchos buenos recuerdos allí en TG y aprendí mucho. Pero ahora creo que ha llegado el momento de pasar al siguiente nivel y al siguiente capítulo de mi carrera”. Según el entrenador, Pacheco aún tiene mucho camino por recorrer. Benavidez ha estudiado todas las peleas de Pacheco y ha señalado áreas en las que espera mejorar como los movimientos de cabeza, defensa, jabs, entre otros, y desarrollar su “instinto asesino”, que sale a relucir con la confianza. “Cuando hablamos y decidimos trabajar juntos, le dije, ‘oye, Diego, no creo que pueda mostrarte nada más. Tenemos que afilar todo’”, explicó Benavidez. “Rudy hizo un trabajo bastante bueno mostrándole los fundamentos de la velocidad y ese pedigrí amateur también, y también profesional. Yo, solo quiero afilar todas esas herramientas y lo que estoy trabajando con él un poco”. Fue en un campamento de David que el entrenador tuvo la oportunidad de ver más de cerca a Pacheco, quien hizo el viaje a Seattle pare colaborar en los entrenamientos. Benavidez notó las capacidades de adaptación del boxeador y aunque en ese momento no le mencionó sobre su interés para que haga parte del equipo, la idea se solidificó en esos días. “Nunca le mencioné que me encantaría trabajar con él ni nada por el estilo porque realmente no conocía a Rudy en ese momento”, recordó Benavidez. “Yo no robo peleadores. Me gusta su ética de trabajo y sé que es una muy buena persona y se esfuerza y lo dejamos así en ese momento”. Tiempo después, cuando Pacheco estaba sin un entrenador, por recomendación de su padre, le habló a Benavidez y acordaron reunirse para finalmente iniciar un nuevo proyecto juntos.