La Liga MX suspendió su fecha del domingo como resultado de los horrendos hechos ocurridos el sábado durante el encuentro entre Querétaro y Atlas, en el cual cientos de aficionados tuvieron peleas en las gradas e invadieron el campo de juego en el Estadio La Corregidora. Las imágenes de televisión, así como fotografías de los hechos violentos, mostraban cuerpos tirados en diferentes partes del estadio. El último reporte oficial dio a conocer que 22 personas resultaron heridas, dos de ellas de gravedad. Durante el minuto 63, cuando los Rojinegros ganaban 1-0, el referí del duelo, Fernando Guerrero, detuvo el encuentro debido a las peleas que ocurrían en la cabecera norte del estadio. El árbitro trató de reanudar el juego con esperanzas de que regresara el orden, pero la situación empeoró ya que la violencia siguió existiendo en el estadio mundialista. El referí suspendió de forma definitiva el encuentro después de que varios aficionados ingresaron a la cancha de juego.  Las fotos y videos en redes sociales mostraron a gente siendo golpeada, mientras que otras estaban en el suelo cubiertas de sangre. La seguridad del estadio dejó entrar gente a la cancha para evitar que mujeres y niños fueran víctimas de ataques en las gradas, algo que después fue aprovechado por algunos aficionados para continuar la violencia. Las cámaras de televisión alcanzaron a captar un momento cuando un niño, sin camisa para evitar ser golpeado por una porra rival, abandona la cancha de forma desesperada con su familia. Los partidos programados para este domingo, Pumas ante Mazatlan en Ciudad Universitaria y Pachuca contra Tigres de la UANL en el Estadio Hidalgo y el duelo entre Tijuana y Atlético San Luis en el Estadio Caliente, fueron suspendidos. “Estoy anunciando la suspensión de los partidos restantes de la jornada 9 a celebrarse este domingo, en solidaridad con las personas afectados del encuentro de este sábado y con la preocupación de que estos actos no se presenten más”, comentó Mikel Arriola en un video publicado en las redes de la Liga MX. Por su parte, el gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri, aseguró la noche del sábado que tras los hechos violentos en el Estadio Corregidora “hasta este momento no hay ningún muerto”.  “En Querétaro la ley se impone, y en Querétaro no vamos a permitir que unos maleantes hagan este tipo de situaciones”, aseguró el gobernador en un video grabado desde el hospital donde se encontraban varios de los lesionados. Por ahora, diferentes medios de comunicación han reportado que la Liga MX estaría contemplado la desafiliación de Querétaro. De acuerdo a l reglamento de Afiliación de la Federación Mexicana de Futbol, en el artículo 66 se indica que un equipo podría ser expulado de la liga mexicana por una violación grave y/o reiteradamente el Estatuto Social, el Código de Ética, los Reglamentos, las Directrices o las decisiones de FIFA, Concacaf y/o la propia FMF. “Lo que he platicado con Yon de Luisa en las últimas horas, con los dueños, es que habrá cero tolerancia a este tipo de agresiones“, expresó Arriola en entrevista con ESPN. “Esto tendrá que llegar a esas instancias (desafiliación), los clubes son los responsables de la relación con las barras y si van más allá, con eso antecedentes también agravan la responsabilidad de los involucrados, no solo se revisa el estatus del estadio, también el club con sus grupos de animación”, comentó el presidente de la Liga MX. 