Leon Schwarzbaum, sobreviviente de un campo de concentración nazi en Auschwitz y defensor de las víctimas del Holocausto, murió a los 101 años de edad. Schwarzbaum murió la mañana del lunes en Postdam, cerca de Berlín, informó el Comité Internacional Auschwitz en su sitio web. No se especificó la causa de muerte. “Es con gran tristeza, respeto y gratitud, que los sobrevivientes del Holocausto en todo el mundo despiden a su amigo, compañero víctima y colega Leon Schwarzbaum, quien en las últimas décadas de su vida se convirtió en uno de los testigos contemporáneos más importantes del Shoah”, dijo el comité. Schwarzbaum fue el único sobreviviente de su familia en los campos de concentración de Auschwitz, Buchenwald y un campo secundario de Sachsenhausen, informó el comité. En 2018, el director de cine Hans Erich Viet hizo una película sobre su vida. En el filme “The Last of the Jolly Boys” salió el mismo Schwarzbaum en las locaciones originales. Schwarzbaum nació en 1921 en el seno de una familia polaca judía en Hamburgo, en el norte de Alemania. Creció en Bedzin, Polonia, de donde fue deportada su familia a Auschwitz en 1943 después de que el gueto de ahí se disolviera. Después de la guerra, vivió durante muchos años en Berlín en donde trabajó como distribuidor de arte y antigüedades. Contrajo matrimonio dos veces, pero no tuvo hijos, informó el periódico Bild.  Teniendo ya más de 90 años, Schwarzbaum todavía se presentaba en la televisión alemana para hablar sobre el intolerable sufrimiento que padeció en Auschwitz y los otros campos de concentración a los que fue deportado. También visitaba con frecuencia escuelas en Alemania para contarle a los niños sobre su vida. “Sobre todo en sus últimos años, Leon Schwarzbaum fue motivado una y otra vez por la urgencia de recordar a sus padres, quienes fueron asesinados en Auschwitz, y todas las otras víctimas del Holocausto. Hablaba en nombre de ellos”, dijo Christoph Heubner, vicepresidente ejecutivo del Comité de Auschwitz. “Pero también lo motivaba su ira ante el hecho de que tantos perpetradores de las SS nunca pasaron por el interior de un tribunal alemán”, agregó Heubner en referencia a la brutal organización paramilitar nazi.  