CIUDAD DE MÉXICO (AP) — México procurará resarcir su herido orgullo y saldar cuentas pendientes ante Estados Unidos cuando lo reciba el jueves, en un partido clave para las aspiraciones de ambos rumbo a la clasificación al Mundial de Qatar. Por primera vez en la historia de los enfrentamientos, los mexicanos han perdido tres partidos consecutivos ante sus rivales del norte del continente, algo impensable hace algunas décadas. El dominio de México en la zona era tan grande que se autoproclamó el “Gigante de la CONCACAF”. El año pasado, el equipo dirigido por el entrenador argentino Gerardo Martino perdió la final de la Liga de las Naciones, la final de la Copa de Oro y el partido por las eliminatorias realizado en noviembre. “No es una cuestión de perder tres partidos contra Estados Unidos, la situación es poder seguir recuperándonos en la eliminatoria, no es un enfrentamiento personal contra Estados Unidos”, dijo Martino luego de la última derrota en Cincinnati. A falta de tres partidos, México tiene 21 puntos y se ubica en la tercera posición del octagonal. Canadá lidera con 25 unidades y Estados Unidos tiene los mismos 21 que los mexicanos, pero una mejor diferencia de goles. Los tres mejores avanzan directo a Qatar 2022, y el cuarto país disputará un repechaje ante un representante de Oceanía. México comenzó como líder la eliminatoria en las primeras dos fechas, pero el desempeño vino a menos y el equipo dirigido por Martino apenas logró dos triunfos en sus últimos siete encuentros, contando algunos amistosos. Sus más recientes triunfos en la eliminatoria fueron apretadas victorias por 2-1 sobre Jamaica y de 1-0 ante Panamá.  “Lo que nosotros hemos perdido, pensando en los primeros dos años, es fútbol. Eso es lo que debemos tratar de recuperar”, dijo Martino. A pesar de sus magros resultados recientes, México podría lograr su boleto a Qatar el mismo jueves, si vence a Estados Unidos, combinado con un triunfo de Honduras en Panamá y que Canadá derrote o empate en su visita a Costa Rica. Los mexicanos tendrán entre sus ausencias notables al capitán Andrés Guardado, quien se lesionó el fin de semana jugando para el Real Betis en España. Tampoco podrá estar Rogelio Funes Mori, el suplente del centrodelantero titular Raúl Jiménez. Para clasificar al Mundial en esta fecha, Estados Unidos necesita un triunfo sobre México y la idéntica combinación en los otros escenarios. “Avanzar a la Copa del Mundo es absolutamente el mínimo requerido”, dijo el mediocampista Tyler Adams. “Tenemos que hacerlo para que nuestro proyecto siga avanzando, para dar a nuestros jugadores la mejor oportunidad de continuar su desarrollo y para lograr esa exposición internacional y ese crecimiento de este deporte en Estados Unidos”. Los estadounidenses, que se perdieron el último Mundial luego de siete participaciones consecutivas, tienen un cierre más complicado de eliminatoria porque cierran ante Panamá y Costa Rica, ambos con esperanzas vigentes. El Tri, en cambio, se cruzará con El Salvador y Honduras, equipos en el fondo. El partido se realizará en el estadio Azteca, con un aforo reducido. Se permitirá el ingreso de 50.000 espectadores, en vez del máximo de 83.000, en otro intento de los dirigentes del fútbol local para controlar el grito homofóbicos de sus aficionados.