Los últimos acontecimientos en la guerra de Rusia en Ucrania: ___ WASHINGTON - El Departamento de Estado de Estados Unidos dice que Rusia ha iniciado el proceso de expulsión de varios diplomáticos más de la embajada estadounidense en Moscú. El Departamento dijo que recibió el miércoles una lista de diplomáticos que han sido declarados “persona non grata” por el Ministerio de Asuntos Exteriores ruso. No dijo cuántos diplomáticos se vieron afectados por la orden, que generalmente resulta en la expulsión de los indiciados en un plazo de 72 horas. El Ministerio de Asuntos Exteriores ruso convocó el lunes al embajador de Estados Unidos en Rusia, John Sullivan, para protestar por la descripción que hizo el presidente Joe Biden del mandatario ruso Vladimir Putin como “criminal de guerra” por la invasión a Ucrania. Tras esa reunión, Rusia advirtió que estaba cerca de romper las relaciones diplomáticas con Estados Unidos, lo que sería una medida sin precedentes. El Departamento de Estado calificó la medida del miércoles como “el último paso inútil e improductivo de Rusia” en las relaciones entre los países. Instó a Rusia a “poner fin a sus expulsiones injustificadas de diplomáticos y personal estadounidense”. ___ LONDRES - Gran Bretaña anunció que enviará miles de misiles más al gobierno de Ucrania, y el primer ministro británico Boris Johnson exhortó a sus aliados occidentales a aumentar la ayuda militar a Ucrania.  Johnson viajará a Bruselas el jueves para una cumbre de emergencia de la OTAN y para una reunión con los dirigentes de los países del G7. Se tiene previsto que durante la visita ofrezca más detalles sobre la nueva ayuda británica, incluida la donación de 6.000 misiles más que también incluye armamento antitanque y de alto poder explosivo. “Gran Bretaña trabajará con nuestros aliados para intensificar el apoyo militar y económico a Ucrania, reforzando sus defensas mientras cambia el rumbo de esta lucha”, dijo Johnson. El Reino Unido ya ha enviado más de 4.000 armas antitanque a Ucrania. El gobierno británico también anunció que proporcionaría 4 millones de libras (5,3 millones de dólares) en fondos de emergencia al Servicio Mundial de la BBC para contrarrestar la desinformación en Rusia y Ucrania. ___ Las fuerzas terrestres rusas parecen estar atrincherándose y estableciendo posiciones defensivas entre 15 y 20 kilómetros (9 y 12 millas) a las afueras de Kiev, después de registrar avances mínimos o nulos hacia el centro de la ciudad, informó el miércoles un alto funcionario de Defensa estadounidense. El funcionario dijo que parece que las fuerzas ya no intentan avanzar hacia el centro de la ciudad y, en algunos casos al este de Kiev, los soldados ucranianos han podido alejar a las tropas rusas. Añadió que las fuerzas rusas habían estado a entre 20 y 30 kilómetros (12 y 19 millas) de distancia al este y noreste de la capital, pero que ahora se encuentran a 55 kilómetros (34 millas). En lugar de avanzar, explicó el funcionario, las tropas rusas están destinando más recursos hacia la región oriental de Donbás, sobre todo en Luhansk y Donetsk. El funcionario dijo que Estados Unidos ha visto que Rusia ha priorizado los combates en esa zona, en lo que podría ser un intento por cerrarles el paso a los soldados ucranianos en el área y evitar que se dirijan al oeste para defender otras ciudades. El funcionario habló bajo condición de anonimato para discutir las evaluaciones militares. ___ WASHINGTON — La OTAN calcula que Rusia ha sufrido entre 30.000 y 40.000 bajas en el campo de batalla en Ucrania durante el primer mes de la guerra, incluidos entre 7.000 y 15.000 muertos, dijo un militar de alto rango de la alianza militar. Es la primera estimación pública de la OTAN sobre las bajas rusas desde que comenzó la guerra el 24 de febrero. El oficial, que habló bajo la condición del anonimato según las reglas de la OTAN, dijo que el cálculo se basa en una combinación de información del gobierno ucraniano, indicaciones de Rusia e información de fuente abierta. Estados Unidos se ha negado en gran medida a proporcionar estimaciones públicas de las bajas rusas o ucranianas, diciendo que la información disponible es dudosa. Las bajas incluyen muertos en combate y heridos en combate, así como prisioneros o desaparecidos en combate, dijo el oficial. ___ PARÍS — El presidente ucraniano Volodymyr Zelenskyy pronunciará un discurso ante el Parlamento francés el miércoles, siguiendo con su campaña de pedir ayuda a los parlamentos internacionales. El discurso, que será por video desde Kiev, tendrá lugar un día después de que el presidente Emmanuel Macron habló con Zelenskyy y con el presidente ruso Vladimir Putin sobre la posibilidad de declarar un cese al fuego. Si bien no hubo acuerdo, Macron “sigue convencido sobre la necesidad de continuar sus esfuerzos” y “se solidariza con Ucrania”, indicó la presidencia francesa. Zelenskyy ha hablado recientemente ante el Congreso estadounidense y ante los parlamentos de Alemania y Japón. ___ KIEV — El alcalde de Kiev informa que las fuerzas rusas han matado a 264 civiles, entre ellos cuatro menores de edad, en la capital ucraniana desde que estalló la guerra el mes pasado. El alcalde, Vitali Klitschko, dijo el miércoles que arden batallas en la zona de Liutizh, una aldea a 30 kilómetros (20 millas) al norte de Kiev, y que las fuerzas ucranianas han recuperado el control de zonas al noroeste y noreste de la ciudad, inclusive la mayor parte de Irpin. Añadió que las fuerzas ucranianas también han retomado Makariv, al oeste. Klitschko habló con periodistas en Kiev, en un parque con vista a la ciudad. Mientras hablaba se escuchaban los estruendos y disparos de los combates. ___ LEÓPOLIS, Ucrania — El presidente de Ucrania insta a Japón y a otras naciones asiáticas a endurecer las sanciones a Rusia por la invasión de su país. En una intervención por videoconferencia ante el parlamento japonés el miércoles, Volodymyr Zelenskyy, pidió a Tokio que imponga un embargo nacional al comercio con Rusia, e instó a las empresas niponas a retirarse del mercado ruso. “Pido a los países asiáticos y a sus aliados que unan fuerzas para que Rusia busque la paz y frene el tsunami de su brutal invasión de nuestro estado”, dijo el mandatario ucraniano. En su comparecencia, Zelenskyy afirmó que en los últimos 28 días “miles de personas, incluyendo 121 niños” fueron asesinados en Ucrania y alrededor de nueve millones se han visto obligados a dejar sus casas. “Nuestra gente no puede siquiera enterrar a sus familiares, amigos y vecinos asesinados. Tienen que ser enterrados en los patios de los edificios destruidos, junto a las carreteras”, explicó. ___ VARSOVIA, Polonia — La Agencia de Seguridad Interna de Polonia dice que expulsará a 45 agentes de inteligencia rusos que emplean el estatus diplomático como tapadera para quedarse en el país. La agencia indicó que pediría al Ministerio de Exteriores que expulse urgentemente a los rusos, a los que describió como un peligro para su seguridad. Además, dijo que detuvo a un ciudadano polaco sospechoso de espiar para los servicios secretos rusos. El sospechoso trabajaba en la oficina del registro de Varsovia y tenía acceso a archivos municipales. “Dada la naturaleza de los documentos mantenidos en esas unidades, la actividad del sospechoso suponía una amenaza para la seguridad tanto interna como externa de Polonia”, indicó la agencia en un comunicado. ___ GINEBRA — El presidente del Comité Internacional de la Cruz Roja llega a Moscú abordar los problemas humanitarios causados por la invasión rusa de Ucrania con los ministerios de Exteriores y Defensa. Se espera que Peter Maurer trate cuestiones como los prisioneros de guerra, las hostilidades y la entrega de ayuda humanitaria. “La devastación causada por el conflicto en las últimas semanas, así como por los ocho años de conflicto en el Donbás, ha sido masiva”, afirmó Maurer en un comunicado, refiriéndose a la región del este de Ucrania controlada por separatistas respaldados por el Kremlin. “Hay medidas prácticas guiadas por el derecho humanitario internacional que las partes deben tomar para limitar el sufrimiento”, añadió. Maurer visitó Ucrania la semana pasada. En su estancia en Moscú espera reunirse además con el jefe de la Cruz Roja rusa, que ha ayudado a quienes huyeron desde el este de Ucrania a Rusia. ___ MOSCÚ — El parlamento ruso aprueba una ley que amplía el estatus de veterano del ejército a las tropas que participan en la invasión de Ucrania. Esta consideración reporta beneficios como pagos mensuales, exenciones fiscales, descuentos en los servicios públicos y acceso preferencial a la asistencia médica, entre otras cosas. La cámara baja del parlamento ruso, la Duma Estatal, aprobó la ley el miércoles, cuatro semanas después del inicio de la guerra en Ucrania, luego de celebrar las tres lecturas requeridas a la vez. ___ LONDRES — La guerra en el norte de Ucrania está en gran medida “paralizada” y las fuerzas rusas tratan de reorganizarse antes de reanudar un asalto a gran escala, dice el Ministerio de Defensa de Gran Bretaña. En otras partes del país, “las fuerzas rusas están tratando de rodear a las fuerzas ucranianas en el este del país mientras avanzan desde Járkiv en el norte y Mariúpol en el sur”, agregaron los funcionarios de defensa británicos. En una actualización publicada el miércoles en redes sociales, el ministerio británico señaló que, en el sur, los efectivos rusos están intentando rodear la ciudad de Mikolaiv en su avance hacia el oeste en dirección a Odesa, un puerto clave del Mar Negro que hasta ahora ha evitado los grandes ataques. ___ PARÍS — Las autoridades francesas dicen que un convoy de vehículos de rescate y equipos de emergencia saldrá de París el miércoles y será entregado a los servicios de emergencia ucranianos. Un equipo de 100 bomberos y rescatistas llevarán los vehículos y equipos hasta Rumanía, en la frontera con Ucrania, explicaron los ministerios de Interior y Exteriores en un comunicado. El convoy incluye 11 vehículos de bomberos, 16 de rescate y 23 camiones con 49 toneladas de equipos médicos y emergencia. Se suma a las 21 ambulancias nuevas que salieron el martes. ___ BERLÍN — El canciller de Alemania, Olaf Scholz, reitera que su país no respaldará la creación de una zona de exclusión aérea sobre Ucrania ni enviará tropas para intervenir en la guerra lanzada por Rusia. Scholz dijo a legisladores alemanes el miércoles que la “OTAN no se convertirá en un bando en la guerra. Estamos de acuerdo en esto con nuestros aliados europeos y con Estados Unidos”. El líder alemán señaló que Ucrania puede contar con la ayuda alemana, como la asistencia financiera y militar que ya le ha proporcionado, las duras sanciones a Rusia y la recepción de cientos de miles de ucranianos. Scholz apuntó que Alemania no respaldará un boicot al petróleo, el carbón y el gas natural rusos, pero tratará de reducir esas importaciones buscando otros proveedores e impulsando el uso de energías renovables. ___ LEÓPOLIS, Ucrania — Tropas rusas bombardean la capital de Ucrania durante la noche y a primera hora de la mañana de miércoles y causan daños en edificios en dos distritos, según el gobierno municipal de Kiev. Un centro comercial y algunos edificios privados y rascacielos fueron atacados en los distritos de Sviatoshynskyi y Shevchenkivskyi, explicaron. Cuatro personas resultaron heridas. ___ LEÓPOLIS, Ucrania — Las fuerzas rusas bombardean y destruyen un puente en la cercada ciudad de Chernígov, dice el gobernador de la región, Viacheslav Chaus. El puente destruido se utilizaba para permitir la salida de la población civil y la llegada de la ayuda humanitaria. Cruzaba el río Desná y conectaba la ciudad con la capital del país, Kiev. Las autoridades de Chernígov dijeron el martes que la ciudad no tenía agua ni electricidad y calificaron la situación de desastre humanitario. Explosiones y ráfagas de disparos sacudieron Kiev el miércoles por la mañana, y se pudo escuchar intenso fuego de artillería desde el noroeste, donde las fuerzas rusas han tratado de rodear y tomar los suburbios de la capital.