El gobierno peruano pidió al Parlamento que el lunes permita la presencia de funcionarios de la Organización de Estados Americanos durante un debate previo a una votación que busca por segunda ocasión en tres meses la destitución del presidente Pedro Castillo, en un hecho que ha generado preocupación en al menos un órgano de la OEA por el uso de esa vía jurídica para ir contra el mandatario. El canciller César Landa comunicó al Parlamento que el gobierno invitó a tres representantes de la OEA y solicitó al Congreso que les permita el ingreso al hemiciclo para observar un debate que debe realizarse con “la mayor transparencia”. El oficio a la presidenta del Parlamento, María Alva, indica que el debate es clave “para la gobernabilidad del país y para la preservación y plena vigencia de la democracia en el continente”. La cancillería confirmó el viernes el oficio a la presidenta del Parlamento, así como la invitación a miembros de la OEA en una nota de prensa. Hasta la noche del viernes, sin embargo, el Congreso no había emitido una respuesta al Ejecutivo sobre si permitirá, o no, que ingresen los representantes del organismo hemisférico.  El Parlamento, de mayoría opositora, discutirá el lunes un pedido de destitución presidencial “por incapacidad moral permanente”. Acusan al presidente de diversos asuntos, entre ellos, tres investigaciones por corrupción contra el mandatario. También han incluido la acusación de una aspirante a colaboradora en un caso de lavado de activos que señaló al presidente de integrar un grupo criminal para recibir dinero a cambio de obras públicas. Castillo niega todas las acusaciones. El presidente aseguró que asistirá el lunes al Parlamento para defenderse. El primer ministro Aníbal Torres indicó desde la región Huancavelica que “los ladrones que nos robaron en los gobiernos anteriores por miles de millones están ahora detrás” del intento de vacancia presidencial. “Lo que deben aportar es pruebas (por ejemplo), si Pedro Castillo se ha robado un sol del tesoro público”, dijo Torres el primer ministro. “Un sector del congreso quiere vacarlo a cada rato, ya llevó un proceso de vacancia, perdió, ahora están llevando a cabo otro proceso de vacancia”, añadió.  Tras el debate, que podría demorar varias horas, los parlamentarios podrían votar. Se necesitan 87 votos y no está claro si los legisladores que buscan removerlo tienen tal cantidad de apoyo. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), órgano de la OEA, manifestó el viernes su preocupación por el “uso reiterado y discrecional” del pedido de vacancia presidencial usando la figura jurídica llamada “incapacidad moral permanente”, la cual “carece de definición objetiva”. La incapacidad moral permanente es una cláusula incorporada hace más de 180 años en las leyes constitucionales peruanas y tiene una interpretación muy amplia, según los expertos. En el siglo XIX significaba “locura”, pero ahora muchos lo relacionan a una mancha de corrupción. El Tribunal Constitucional no ha definido qué significa “incapacidad moral permanente”, pese a que se lo solicitaron en 2020. La CIDH recordó que esta indefinición permitió “el uso reiterado de esta figura que ha sido promovida seis veces desde diciembre de 2017”, contribuyendo a la crisis política El órgano de la OEA añadió que desde 2016 Perú ha tenido cinco mandatarios y tres parlamentos. En noviembre de 2020, el país tuvo tres mandatarios durante poco más de una semana en medio de confrontaciones entre el gobierno y el Congreso unicameral. El Parlamento y Castillo son impopulares en Perú, aunque la desaprobación del Congreso es mayor. Un sondeo del Instituto de Estudios Peruanos publicado en febrero por el diario La República, indica que el Parlamento tiene 82% de desaprobación, mientras que Castillo 63% de impopularidad. Castillo inició su gobierno el 28 de julio de 2021.