Rafael Nadal se mantiene perfecto en el 2022. El español venció por 7-5, 6-3 el lunes a Daniel Evans, 27mo sembrado, en la tercera ronda del BNP Paribas Open y mejoró a una foja de 17-0 este año en el circuito cuando busca su cuarto título de la Gira de la ATP. Nadal empató a Roger Federer (2018) y Pete Sampras (1997) para el tercer mejor inicio de temporada en la era abierta que comenzó en 1968. El ascenso del ruso Daniil Medvedev hacia el número uno del mundo, terminó derrumbándose con la derrota 4-6, 6-3, 6-1 ante Gael Monfils. Medvedev necesita alcanzar los cuartos de final en el desierto para mantenerse en la cima, cuando reemplazó a Novak Djokovic. “¿Es mejor ser el número uno, digamos, por una semana o nunca alcanzarlo en tu vida?”, preguntó Medvedev. “Sabes, que creo que es mejor al menos tocarlo”. Djokovic recuperará el primer puesto la próxima semana. El serbio no está vacunado contra el COVID-19 y no puede ingresar a Estados Unidos para disputar Indian Wells y el Abierto de Miami. Por lo pronto este año nadie puede tocar a Nadal. Se convirtió en el primer jugador con 400 triunfos en un evento Masters 1000.  Después de que se perdió casi todo el año pasado por lesión, Nadal ha estado encendido. Ganó títulos en Melbourne, el Abierto de Australia para su 21mo campeonato en un Grand Slam, seguido de Acapulco y ahora busca su tercer trofeo en Indian Wells. “Es un triunfo importante ante un rival complicado” reconoció Nadal. “No es un adversario fácil para enfrentar. Juega muy bien tácticamente, usa muy bien su revés y juega agresivamente, cambiando de ritmo en los puntos”. Monfils alcanzó la cuarta ronda en Indian Wells por quinta ocasión en seis años después de que sorprendió por segunda ocasión en su carrera al número uno del mundo. En el 2009 en Doha venció a Nadal en los cuartos de final. “Me siento bien hoy”, advirtió Monfils. “Tácticamente estuve bien. Muy confiado”. El adolescente español Carlos Alcaraz, derrotó a su compatriota y clasificado 15, Roberto Bautista Agut 6-2, 6-0 y será el siguiente rival de Monfils. Reilly Opelka derrotó al preclasificado 13 Denis Shapovalov, 6-7 (4), 6-4, 6-4 para dejar definido un duelo de cuarta ronda contra Nadal. El estadounidense de 24 años viene de dos apariciones seguidas en finales que se fueron a tiebreaker en ambos sets. Ganó en Dallas y perdió en Delray Beach, Florida. En el torneo femenino, la cuarta sembrada Anett Kontaveit perdió con Marketa Vondrousova por 3-6, 7-5, 7-6 (5). Mientras que la sexta clasificada Maria Sakkari superó por 6-3, 6-0 a Petra Kvitova. La 20ma Elise Mertens puso fin a la racha de Daria Saville, que llegó desde la ronda de calificación, por 6-3, 4-6, 6-3. La dos veces campeona del torneo Victoria Azarenka perdió con Elena Rybakina 6-3, 6-4. En la parte final del partido, Azarenka se inclinó en la línea de saque y agachó la cabeza. La jueza principal bajó a revisarla y la encontró con ojos llorosos. Eventualmente recobró la compostura y terminó el partido. Elise Mertens, 20ma clasificada, terminó con el paso de la australiana proveniente de la calificación, Daria Saville, 6-3, 4-6, 6-3. Veronika Kudermetova, 21ma sembrada, avanzó después de que Marie Bouzkova se retiró cuando la rusa iba arriba 6-4, 0-2. 