El domingo aún existía mucha confusión en el recuento de los daños de la horrenda jornada del sábado en la que varios aficionados resultaron heridos tras múltiples peleas dentro del Estadio La Corregidora durante el encuentro Querétaro vs. Atlas en la Liga MX. Las autoridades informaron oficialmente que había 26 heridos y ningún muerto tras los incidentes en el que las porras del Atlas y del Querétaro se enfrentaron durante el segundo tiempo del duelo Gallos Blancos ante Rojinegros. Sin embargo, aún existe mucha confusión después de que han salido personas que no encuentran a sus conocidos y una que anunció a una medio de comunicación que su amigo había fallecido. “Mataron a mi amigo... ya (me confirmaron). Ya está confimado mi amigo (murió)”, comentó una mujer durante una entrevista sobre la supuesta muerte de Arturo Buenrostro.  El gobernador de Querétaro desmintió por medio de un video en las redes sociales en las últimas horas que hubiese algún fallecido. “No vamos a ocultar nada. Sé que las imágenes del estadio son perturbadoras y que se han difundido nombres de personas que, supuestamente, han fallecido; pero hoy confirmamos que afortunadamente están VIVAS y recibiendo atención médica”, aseveró Mauricio Kuri.  Informó que hay tres personas graves y se está trabajando para que se restablezcan.  “De verdad, no tengo ningún motivo para mentir ni para esconder nada”. También mandó un mensaje a los agresores: “no van a quedar impunes. Voy a dar con ustedes, porque no merecen estar en las calles”. Mientras tanto, en las redes sociales comenzó a agarrar fuerza un movimiento #SiHayMuertos, en el que personas comentaban videos violentos virales ocurridos el sábado y que dudaban que esas personas no hubiesen fallecido. En muchos videos se puede apreciar a personas que fueron golpeadas ya cuando estos estaban inconcientes. Por su parte, el presidente de la Liga MX, Mikel Arriola, informó al mediodía que no habrían más porras visitantes en los partidos de la liga mexicana, la cual suspendió su jornada del domingo. “Las barras visitantes a partir de hoy ya no van a poder ir a los estadios”, sentenció el dirigente al ser cuestionado sobre las medidas que se tomarán para solucionar el tema de la violencia en el futbol mexicano”, indicó 