Las semifinales de la Liga de Campeones ofrecen un doble duelo anglo-español. Los ingleses Manchester City y Liverpool enfrentan a Real Madrid y Villarreal, respectivamente, en el campeonato europeo de clubes.  MANCHESTER CITY vs. REAL MADRID El Madrid intenta alcanzar su primer final en cuatro años, mientras que el City va por segunda final consecutiva en su intento de alzar por primera vez la Copa de Europa. Los merengues, con una cosecha récord de 13 trofeos, vienen de sortear dos apasionantes series ante el Paris Saint-Germain en los octavos de final y ante el reinante campeón Chelsea en los cuartos. “Si tenemos que competir con su historia, no tenemos ninguna posibilidad. Habla por sí mismo”, dijo el técnico del City, Pep Guardiola. El Man City va de un equipo madrileño a otro tras eliminar al Atlético de Madrid en dos reñidos encuentros en los cuartos de final. El duelo de vuelta les pasó factura, especialmente en la defensa. Kyle Walker resultó lesionado en el tobillo y no se ha recuperado, mientras que João Cancelo sumó otra tarjeta amarilla y está suspendido. Debido a que John Stones se está recuperando de una molestia en el tendón de la corva, Guardiola no contará con su defensa de gala en el duelo como local el martes.  Esto genera una gran preocupación dado a que Vinícius Júnior se mueve por la izquierda y posiblemente se verá ante un defensor improvisado. No se sabe si el técnico del Madrid Carlo Ancelotti contará con el centrocampista Casemiro y el defensa David Alaba debido a molestias musculares. Ambos jugadores viajaron a Inglaterra. LIVERPOOL vs. VILLARREAL Juventus. Bayern Múnich. ¿Podría Liverpool ser el siguiente conjunto de fuste que caiga ante el modesto Villarreal de España para continuar su inesperada marcha en la fase de eliminación directa de la Liga de Campeones? Liverpool posiblemente será su prueba máxima hasta este punto. El club inglés apenas ha perdido un partido en todas las competencias desde el 28 de diciembre — la vuelta de los octavos de final ante el Inter de Milán en Anfield. Unai Emery, el técnico del Villarreal, ha demostrado ser un brillante estratega en las competencias europeas. Llevó al Sevilla a tres títulos de la Europa League y al Villarreal al mismo campeonato el año pasado. Ahora, Emery tiene al Villarreal, que languidece en la séptima posición de la Liga española, a las semifinales de la Liga de Campeones por primera vez desde la campaña 2005-06, cuando perdió ante el Arsenal de Inglaterra. Liverpool tiene mayor cartel y busca ganar su séptimo título, para empatar al Milan. Sólo el Madrid tiene más copas europeas. Villarreal cuenta con una plantilla que incluye múltiples jugadores que no pudieron establecerse en la Liga Premier, como es el caso de Giovani Lo Celso, Juan Foyth, Etienne Capoue y Arnaut Danjuma. El técnico de Liverpool Jürgen Klopp no tiene mayor preocupación por lesiones, mientras que Emery también debería contar con el equipo completo.