CIUDAD DE MÉXICO (AP) — Juan Dinenno firmó un doblete en la primera parte y Pumas derrotó 2-1 a Cruz Azul el martes para tomar ventaja en su serie de semifinales de la Liga de Campeones de la Concacaf. El delantero argentino convirtió sus tantos a los 36 y 45 minutos para darle el triunfo a los universitarios, que están en semifinales del torneo regional por primera vez desde el 2012. Pumas ahora requiere cualquier empate y se metería a la final por primera vez desde que el torneo cambió de formato en 2008-09. Los universitarios ganaron tres veces la Copa de la Concacaf, como antes de llamaba el torneo, en las ediciones de 1980, 1982 y 1989 El uruguayo Christian Tabó descontó a los 83 para Cruz Azul, que está de regreso en semifinales por segundo torneo consecutivo. El año pasado sucumbió ante el eventual campeón Monterrey. La Máquina busca el séptimo título de la Concacaf para empatar al América como el equipo más laureado de la zona. Para alcanzar la final, Cruz Azul requiere una victoria de 1-0 y avanzaría gracias al gol de visitante o de 2-1 para forzar los penales. En este torneo las series empatadas se dirimen con el tanto como visitante.  El encuentro de vuelta es el próximo martes en la cancha del estadio Azteca. El ganador de esta serie se medirá ante el equipo que prevalezca en la llave entre el New York City FC y los Sounders de Seattle, que se comienza a disputar este miércoles por la noche. Pumas dominó el partido y estuvo cerca de irse al frente a los 30 minutos con un disparo del argentino Fabio Álvarez fue desviado sobre la línea por el zaguero peruano Luis Abram. Dinenno dio un primer aviso a los 34 y abrió el marcador un par de minutos más tarde aprovechando un centro del ecuatoriano Washington Corozo por la izquierda. Empujó la pelota sobre la marca encimosa de Abram. Antes del descanso, el lateral Alan Mozo mandó un centro preciso desde banda derecha hacia el área donde Dinenno conectó un remate de cabeza que entró pegado al poste derecho del portero Jurado, quien se quedó estático. Cruz Azul buscó recortar la desventaja en el complemento, pero con poca profundidad hasta que el chileno Iván Morales mandó un centro por la izquierda hacia el área, donde Tabó conectó un disparo que dejó sin oportunidad al portero Alfredo Talavera.