Aunque la subvariante Omicron BA.2, está dominando cada vez más California y Estados Unidos, una subvariante potencialmente más contagiosa, la XE, ha atraído la atención de los científicos mundiales. Según las primeras estimaciones de la Organización Mundial de la Salud, la XE puede ser un 10% más transmisible que la BA.2, pero es demasiado pronto para saber si la XE se convertirá en la próxima subvariante dominante de Ómicron. El gobierno británico también ha señalado que los datos que muestran la ventaja de la tasa de crecimiento de XE sobre BA.2 no han permanecido constantes, por lo que se necesitarán más datos para evaluar la probable trayectoria futura de XE. La XE se detectó por primera vez en Gran Bretaña el 19 de enero, según la OMS. Y se han notificado más de 700 casos de XE en Gran Bretaña, más de 600 de ellos en Inglaterra, según las autoridades británicas. No ha habido un número significativo de la subvariante XE en países fuera de Gran Bretaña, dijo el martes la directora de Salud Pública del Condado de Los Ángeles, Barbara Ferrer. Hasta la fecha, sólo se han registrado tres casos de XE en EE. UU., y ninguno en California, dijo. Los datos preliminares disponibles hasta ahora sugieren que la XE “va a ser más fácil de contraer”, dijo el Dr. Peter Chin-Hong, experto en enfermedades infecciosas de la UC San Francisco, en una entrevista, aunque las personas que se vacunan y se refuerzan deberían tener un riesgo relativamente menor de sufrir hospitalización y muerte, como es el caso de otras subvariantes de Ómicron. “Pero si la XE se vuelve más prominente en este país, añade un poco de premura para que la gente se refuerce en general. Y añade un poco de prisa para que las personas de mayor edad se apliquen su segundo refuerzo”, dijo Chin-Hong. Según Chin-Hong, es probable que la XE se haya desarrollado a partir de una persona coinfectada por la BA.2 y la subvariante anterior de Ómicron, la BA.1. La BA.2 es más contagiosa que la BA.1, y la BA.1 era más contagiosa que la variante que arrasó el mundo el verano pasado, la Delta. Así que XE es esencialmente “un hijo de BA.1 y BA.2 que se juntó y tuvo un evento recombinante”. Así que surgió en una persona y se propagó más fácilmente”, dijo Chin-Hong. El XE representa probablemente alrededor del 1% de los nuevos casos en Gran Bretaña, dijo.  “Llega en un momento un poco preocupante”, dijo Chin-Hong. “Y ese momento es cuando las jurisdicciones y los países están disminuyendo los esfuerzos para rastrear las variantes y el poder de las personas para hacer la secuenciación [para identificar las variantes de los nuevos casos], potencialmente, porque se tienen menos recursos porque, entre comillas, ‘ya no es una emergencia’”. Esto significa que identificar la última subvariante o variante podría llevar más tiempo que antes, dijo Chin-Hong. También es posible que el XE se desvanezca, como las subvariantes denominadas “Deltacron” -mezclas de las variantes Delta y Ómicron- que llamaron la atención el mes pasado, pero se desvanecieron de la vista del público. Las subvariantes “Deltacron” se conocen como XD y XF, dijo Chin-Hong. En una sesión informativa para sus colegas de la UC San Francisco la semana pasada, el experto en enfermedades infecciosas y epidemiólogo Dr. George Rutherford dijo que XD tenía elementos de su material genético de la subvariante Delta y Ómicron BA.1; y XF es principalmente BA.1 pero tiene algunos elementos de Delta. Esta mezcla de subvariantes no es inesperada, dijo Rutherford, y los virus sufren este tipo de recombinación todo el tiempo. Hasta la semana pasada, las autoridades británicas seguían “sin hacer nada al respecto”, dijo Rutherford, y todavía hay que obtener más datos para determinar realmente si es más transmisible que el BA.2. Ferrer coincidió en que deben aparecer más datos para saber realmente qué esperar del XE. “Todavía hay muy pocos datos para sacar conclusiones sobre las características de esta variante”, dijo Ferrer. “Pero hay que tener en cuenta que hay estos linajes recombinantes que están empezando a aparecer”, dijo Rutherford. Los científicos afirman que la creciente proliferación de nuevas variantes es de esperar cuando más personas se infectan con el coronavirus. Cuantas más infecciones haya, más probabilidades hay de que se desarrollen nuevas cepas. Las cepas que combinan características de más de una cepa son una razón más para estar atentos al COVID-19, dijo la Dra. Regina Chinsio-Kwong, funcionaria de salud del Condado de Orange. “Todos hemos sido afectados por el COVID en los últimos dos años”, dijo Chinsio-Kwong. “El COVID puede seguir cambiando... puede decidir escapar a nuestras defensas inmunitarias, aunque estemos vacunados, o puede ser más transmisible”. “Lo mejor que podemos hacer es seguir manteniendo la guardia y estar atentos”, dijo Chinsio-Kwong. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí