Michael De Luca y Pamela Abdy, los jefes del negocio cinematográfico de Metro-Goldwyn-Mayer Studios, dejarán la compañía, en un movimiento que se produce poco después de que Amazon se hiciera cargo del estudio. Amazon cerró su trato de $ 8.5 mil millones para comprar MGM en marzo. MGM es el hogar de una biblioteca de 4000 películas y produce películas como la serie James Bond y las películas “Creed”.El estudio es ahora parte de un grupo de empresas supervisadas por Mike Hopkins, quien también dirige Amazon Prime y Amazon Studios. De Luca y Abdy partirán este verano, lo que, según dijo Hopkins en un correo electrónico enviado el miércoles al personal, permitiría a la compañía continuar con su “enfoque gradual y medido” para integrar MGM con Prime Video y Amazon Studios. “Como dije en nuestro ayuntamiento en marzo, fomentar el legado de narración de calidad de MGM es una prioridad principal. MGM se ha convertido en un hogar para grandes narradores”, dijo Hopkins en el correo electrónico. “Y esta casa solo se expandirá, a medida que invirtamos y trabajemos juntos para lanzar una pizarra teatral aún más grande en los próximos años”. Hopkins no nombró reemplazos. Hopkins se está tomando el tiempo para evaluar cómo debería organizarse el liderazgo del grupo de cine en MGM, según una persona familiarizada con el asunto que no estaba autorizada a comentar. La especulación en Hollywood se había arremolinado sobre cómo Amazon se las arreglaría para tener equipos de liderazgo de MGM y Amazon Studios bajo el mismo techo corporativo. Amazon Studios, que produce programas como “The Marvelous Mrs. Maisel”, está dirigido por Jennifer Salke.  De Luca y Abdy, ambos respetados ejecutivos de negocios cinematográficos, habían hecho grandes avances para reforzar la lista de MGM incluso durante la pandemia de COVID-19. Se unieron a principios de 2020. El título de De Luca es presidente del grupo cinematográfico, mientras que Abdy es presidente del grupo cinematográfico. Sus salidas fueron su decisión, dijo la pareja en su nota al personal anunciando la mudanza. No especificaron qué planeaban hacer a continuación. La reorganización no cambia el papel del poderoso productor de reality shows Mark Burnett, presidente del grupo de televisión mundial de MGM. Los lanzamientos recientes de MGM incluyen la última película de James Bond, “No Time to Die”, “House of Gucci” de Ridley Scott, “Licorice Pizza” de Paul Thomas Anderson y el musical “Cyrano”. A algunos en el negocio del cine les preocupaba que Amazon cambiara la estrategia cinematográfica de MGM para impulsar su servicio de transmisión, ya que los rivales invierten en películas para atraer a más suscriptores. Pero la carta de Hopkins, que hace referencia a una “lista teatral más grande”, indicó que Amazon no quiere que las películas de MGM pasen directamente a la transmisión. La noticia llega durante CinemaCon en Las Vegas, donde los propietarios de cines y los estudios se reúnen para promocionar sus horarios de cine y discutir temas candentes de la industria, incluidas las “ventanas” teatrales, es decir, la cantidad de tiempo que las películas se proyectan exclusivamente en los cines antes de estar disponibles en línea. To read this note in English click here.