El colombiano Cristian Arango anotó dos tantos y Danny Musovski añadió otros dos para que el LAFC fulminara 5-1 al Orange County SC, campeón de la USL, en la tercera ronda de la Copa Abierta Lamar Hunt el miércoles por la noche en el Banc of California Stadium ante 5,200 aficionados. El US Open Cup es el torneo de futbol más antiguo en Estados Unidos. Erick “Cubo” Torres salió como titular por el Orange County SC, mientras que el colombiano Arango hizo lo mismo por el LAFC. Carlos Vela ingresó al partido al minuto 63 por el artillero cafetero. En el primer tiempo, el Orange County SC estuvo cerca con un tiro desde media cancha que el arquero John McCarthy apenas desvío. Esa jugada pudo haber cambiado el rumbo de un partido totalmente dominado por el LAFC. “Avanzamos una ronda más, ese era el objetivo esta noche. Estoy satisfecho con los goles que anotamos, es algo con lo que habíamos trabajado”, declaró Steve Cherundolo, entrenador del LAFC. “También pudimos hacer rotaciones con los jugadores”. Cherundolo fue entrenador de Las Vegas Lights la pasada temporada y dijo que estaba muy familiarizado con el actual monarca de la USL, considerada la segunda división del futbol estadounidense.   Musovski anotó al minuto 12 después de un gran servicio del ecuatoriano José Cifuentes, mientras que Arango anotó el segundo tanto tras un gran pase del también ecuatoriano Diego Palacios por la izquierda al minuto 34. El mejor gol de la noche llegó al minuto 45 cuando Cifuentes sirvió para Musovski, quien de “taconcito” le dio un pase a un Arango que llegaba de atrás para engañar a todos y anidar el segundo de su cuenta y tercero del LAFC.    En el segundo tiempo, el LAFC comenzó a tocar el balón como si fuera una práctica y en una jugada con múltiples pases, el argentino Franco Escobar sirvió para el suplente Cal Jennings, que concretó el 4-0 al minuto 68. Al minuto 71, Vela sirvió para Musovski, quien concretó su segundo tanto de la noche.   Un poco después, Torres anidó el de la honra para los del Condado de Orange después de recibir un balón dentro del área, tuvo tiempo para acomodarse y metió el 5-1. La cuarta ronda, la cual se jugará el 24 y 25 de mayo, será sorteada el jueves (9 p.m.), aunque cuatro equipos que están en la misma zona geográfica serán acomodados en el mismo sector de la llave. El Galaxy, que el martes derrotó 1-0 al Loyal de San Diego, también se encuentra con vida en el torneo. El contrato de Vela se vence el 30 de junio y aunque hubo rumores esta semana de que ya estaban cerca de llegar a un acuerdo, Cherundolo declaró a ESPN Deportes que no había nada nuevo al respecto hasta que no esté algo “documentado”. 