Karim Benzema regresó al campo para saldar un doblete con penales e insuflar de ánimo al líder Real Madrid, que venció con muchos apuros de visita el sábado 2-1 al Celta de Vigo, en la vuelta a la acción de la Liga española. Benzema convirtió dos de tres penales que le fueron señalados a favor a los merengues. Mandó a las redes el primero a los 19 minutos, tras una falta de Manuel Agudo “Nolito” sobre Eder Militao, y el tercero a los 69, en una acción en la que fue al césped Ferland Mendy. “Nolito” emparejó momentáneamente a los 52, en una acción en la que recibió un certero pase en el corazón del área de Javier Galán. El arquero argentino Matías Dituro detuvo su cuarto penal en el curso al atajar abajo el segundo cobro de Benzema a los 64, después de que se marcó una falta sobre Rodrygo Goes. El conjunto merengue volvió a la actividad luego de sufrir una escandalosa derrota 4-0 en el Clásico ante el Barcelona. Ratifican el liderato al contar con 69 unidades, 12 por encima del escolta Sevilla (57), que el domingo se mide ante el Barca, que es tercero con 54 y con un duelo pendiente. “No sé si merecíamos ganar”, dijo el arquero Thibaut Courtois. “En la primera parte hice dos paradones. Los penaltis son justos, no hay más que añadir”. Benzema regresó al campo luego de sufrir una lesión que lo marginó del Clásico y con su doblete alcanzó 24 dianas para consolidarse en el liderato de goleo, en la que ya es su temporada más productiva como merengue con 34 dianas en todas las competencias.  Pese a la victoria, el Madrid no mostró un gran nivel y su figura volvió a ser Courtois, quien salvó el marco merengue en varias ocasiones. Los últimos minutos los pasó encerrado en su campo evitando la igualada. El arquero belga logró una soberbia atajada a un tiro libre de Iago Aspas a los 22, apenas cuatro minutos después de haber desviado otro disparo con dirección de gol de Denis Suárez. Un gol de Thiago Gallardo al final de la primera mitad fue invalidado por posición adelantada de Aspas. hora el conjunto merengue deberá preparar el duelo de ida para visitar al Chelsea el miércoles en los cuartos de final de la Liga de Campeones de Europa. El Madrid no contó con el estratega Carlo Ancelotti en el banquillo debido a un positivo de COVID-19; el estratega italiano debe dar pruebas negativas al coronavirus para estar a media semana en el banco ante el Chelsea. Con dobletes de Joao Félix y Luis Suárez, el Atlético de Madrid goleó 4-1 al Alavés, para hilvanar su séptima victoria del curso. El portugués abrió el marcador con un soberbio remate de cabeza desde el corazón del área a los 11 minutos; hizo el tercero al rematar dentro del área con marco abierto a los 82. El “Pistolero” recuperó la ventaja desde el manchón de penal a los 75, luego de que se marcó una falta sobre Matheus Cunha. El charrúa selló la victoria luego de recibir un soberbio pase de Cunha, que mandó a las redes con un disparo cruzado rasante a los 90. “Estamos trabajando bien y el equipo está muy bien y las individualidades al final sobresalen”, dijo Félix. Gonzalo Escalante emparejó momentáneamente con un testarazo a los 63. Los monarcas defensores de la liga se colocaron provisionalmente en la 3ra posición con 57 unidades con esta victoria. Alavés es colista al tener 22 unidades. Félix llegó a ocho dianas en el curso, de las cuales seis ha marcado durante esta racha de siete victorias. Suárez acabó con una racha de cuatro juegos sin marcar para llegar a 11 tantos en el torneo y 13 en la temporada. Sólo tenía dos dianas en los últimos 16 partidos de liga. El ánimo del Atlético de Madrid llega a tope para afrontar el martes el duelo de ida de los cuartos de final de la Liga de Campeones de Europa cuando visiten al Manchester City. El estratega mexicano Javier Aguirre comenzó con una derrota su aventura al frente del Mallorca, que cayó 1-0 en su visita al Getafe. Aguirre volvió al balompié español para hacerse cargo de su sexto equipo —Osasuna, Atlético de Madrid, Zaragoza, Espanyol y Levante— luego de reemplazar a Luis García Plaza con la misión de salvar al conjunto balear. Borja Mayoral marcó la diana del triunfo a los 82’; el conjunto azulón escaló a la 14ta posición con 32 unidades. Mallorca se estancó en la zona de descenso en la 18va posición con 26 unidades. En otro resultado, con un doblete de José Luis Morales el Levante venció 2-0 al Villarreal.