Aunque nadie dice una palabra en la secuencia inicial de “Los Soprano”, nunca se te ocurriría verla con el sonido apagado. No es que las imágenes de la Nueva Jersey industrial y obrera sean especialmente atractivas. Es la canción que suena cuando el mafioso Tony Soprano conduce a través de ellas - “Woke Up This Morning” de Alabama 3, un número propulsivo sobre la pérdida y las promesas incumplidas- la que transforma la secuencia en algo tenso y amenazante, insinuando la violencia que acabará estallando en la pantalla. El supervisor musical es el miembro del equipo que se encarga de adaptar la música grabada a las escenas de una película o programa de televisión. La mayoría de los proyectos tienen también un compositor que se encarga de la partitura escrita especialmente para ese proyecto. El supervisor musical y el compositor, junto con otros creativos de alto nivel de un proyecto, deciden qué escenas tendrán canciones grabadas, música original o ambas. Pero el aspecto creativo es sólo una parte del trabajo del supervisor musical. Los supervisores también tienen que asegurarse de que la producción tiene permiso para utilizar la música que se va a escuchar, ya sea una canción completa o sólo un fragmento que se escucha de fondo cuando un personaje pasa por una habitación. También tienen que enfrentarse a cambios de última hora y a plazos difíciles de cumplir. Ah, y sí, tendrán que intentar complacer a las múltiples personas -productores, showrunners, directores, editores, guionistas- que tienen ideas sobre qué canciones deben sonar y cuándo. “Todos los que trabajan en una película saben dos cosas”, dice el supervisor musical George Drakoulias. “Saben cómo hacer su trabajo y saben cómo debe ser la música, porque todo el mundo tiene una reacción visceral a la música”. Para averiguar qué tipo de personas se convierten en supervisores musicales y cómo consiguen esos trabajos, The Times habló con Drakoulias y con otros seis supervisores musicales actuales y anteriores -Gary Calamar, Thomas Golubić, Jen Malone, Morgan Rhodes, Robin Urdang y Dan Carlin-, así como con Dan Koplowitz y Danny Benair, dos “agentes de sincronización” que tratan de conseguir que las canciones de sus clientes se coloquen en películas, programas de televisión, anuncios y videojuegos. Esto es lo que tienen que decir. Una cosa que la mayoría de los profesionales entrevistados tienen en común es una historia en la industria musical o en torno a ella. Eso refleja un amor común y arraigado por la música.Drakoulias sigue produciendo discos. Calamar, Golubić y Rhodes son actuales o antiguos DJs en KCRW-FM. Malone fue publicista de grupos de rock en Boston. Urdang trabajó para el grupo vocal Manhattan Transfer. Koplowitz dirigía un sello discográfico. Benair tocaba la batería para grupos independientes, como los Quick y los Three O’Clock.  Pero cuando se les preguntó qué intereses o habilidades hacen que una persona sea idónea para este trabajo, empezaron a enumerar una serie de cualidades prácticas que caracterizan a un supervisor musical. Son muy organizados, detallistas y capaces de gestionar el flujo de mucha información, porque pueden trabajar en varios proyectos al mismo tiempo. Son diplomáticos, hábiles en la lectura y en la formación de consensos, porque las canciones tienen que funcionar no para ellos, sino para los responsables de la narración. Medio en broma, Urdang lo explica así: “Hay que tener una especialización en psicología. Hay que saber leer los gustos y tratar con muchas personalidades”.  Recuerda que un supervisor musical no puede limitarse a dictar la banda sonora de un programa como si fuera una lista de reproducción de Spotify. “Nuestro trabajo no es elegir la canción”, dice Malone. “Nuestro trabajo es ofrecer opciones a los showrunners”. El proceso puede ser “un poco desgarrador”, dijo Calamar. “A veces llego con una canción que me parece perfecta, y no puedo creer cuando me dicen directamente: ‘Está muy bien, pero ¿qué más tienes?”. Les encanta investigar, porque se les pide que sugieran canciones de todo el panorama de épocas, géneros y regiones. También les gusta adelantarse a los acontecimientos y descubrir joyas poco conocidas. “Para mí, esa es la parte más emocionante”, dice Rhodes. “Y buscar la canción es a veces más divertido para mí que encontrarla”. También son una especie de detectives, porque tienen que localizar a los compositores, normalmente representados por editores musicales, y a los artistas (o sus sellos discográficos) que poseen los derechos de autor de las canciones que su proyecto quiere utilizar. Las canciones más antiguas pueden pertenecer a los titulares de los derechos que han desaparecido de la red. Las pistas más nuevas pueden incluir muestras o fragmentos de grabaciones anteriores, y cada fragmento tiene que ser autorizado también. Para obtener ayuda en ese frente, los supervisores pueden recurrir a la experiencia de personas como Koplowitz y Benair, que representan a grandes grupos de titulares de derechos. “Lo que hacemos nosotros y lo que hacen los supervisores musicales es una relación profundamente simbiótica”, afirma Koplowitz. Son expertos en negociar y entender los contratos, porque sólo tienen una cantidad de dinero para gastar en licencias. “Un titular de derechos puede decir que no por cualquier razón”, dijo Koplowitz, que dirige Friendly Fire Licensing. “La razón no tiene por qué ser buena. Pueden decir que no porque no hay suficiente dinero. Pueden decir que no porque no es una buena imagen para ellos”. Hay muchas formas diferentes de utilizar una canción en un proyecto, y no hay una lista de precios: “Todo es negociable”, dice Calamar.Por lo general, cuanto más grande sea el artista y más destacado sea el uso, más alta será la tarifa. Por ejemplo, Drakoulias dijo que se puede tener un presupuesto mínimo para la música de una película independiente, pero el director quiere utilizar una canción de los Rolling Stones. Así que hay que pensar de forma creativa en lo que se puede ofrecer como compensación. “En primer lugar, hay que dirigirse a los Rolling Stones y preguntarles: "¿Qué les parecería ser propietarios de una parte de un desgarrador drama indie sobre la madurez que utilice sus canciones? También son buenos para ayudar a la gente a traducir sus ideas musicales en palabras. “A veces los directores necesitan a alguien que les ayude a explicar lo que escuchan o no escuchan”, dice Drakoulias. “Si alguien dice: ‘Lo quiero más morado’, tienes que ser capaz de entender lo que significa”. Y, por último, mantienen la calma bajo la presión de los plazos de producción, porque las canciones pueden caerse en el último momento y tienen que apresurarse a sustituirlas. Sí, tener buen gusto musical es importante, dicen los profesionales, pero el gusto es subjetivo. Es más importante conocer muchos tipos diferentes de música, estar familiarizado con los sellos y los editores de música, y tener una mente abierta. Y además, como dijo Malone, “puedes tener el mejor gusto musical de todo el mundo, pero si no puedes conseguir los derechos de las canciones no podrás usarlas”. La buena noticia es que hoy en día se hacen tantas horas de programas de televisión y películas que la demanda de supervisión musical es enorme. Para desarrollar las habilidades necesarias, tienes varias opciones. Algunas universidades y escuelas de cine ofrecen clases de supervisión musical impartidas por personas activas en este campo (Malone, por ejemplo, tomó una clase en UCLA Extension impartida por Golubić). Es una forma de aprender los aspectos clave del trabajo y hacer contactos. Otro camino es hacer prácticas para un supervisor musical o para un ejecutivo de un estudio o sello que trabaje con supervisores. Algunas prácticas están disponibles a través de los programas de cine de la universidad, donde obtendrás créditos para obtener un título, pero posiblemente no te paguen. Otras son ofrecidas por supervisores autónomos que quieren formar a la próxima generación y podrían necesitar la ayuda. “Cuando la gente trabaja para mí, lo hace de forma práctica. Lo ven y lo aprenden todo”, dice Urdang. “Quiero que aprendan. Quiero que el próximo grupo de supervisores musicales tenga éxito”. Una forma de enterarse de las prácticas es unirse o ser voluntario en el Gremio de Supervisores Musicales, una organización que Calamar, Golubić y Urdang ayudaron a establecer para elevar el perfil de la profesión, mejorar la colaboración, honrar el trabajo excepcional y “crear una escalera de oportunidades”, dijo Golubić. El gremio ofrece materiales de formación para los principiantes y oportunidades de establecer contactos, lo que constituye una buena forma de encontrar a los supervisores que necesitan ayuda. El gremio también intenta ayudar a la diversificación de la profesión, para lo cual lanzó un programa de mentores el año pasado. También ha estado celebrando eventos en el Este de Los Ángeles y el Sur de Los Ángeles, dijo Golubić, promoviendo la profesión a personas que “no sabían que era una opción” para ellos. Drakoulias sugirió una posibilidad adicional para los aspirantes a supervisores que aún están estudiando. “Yo me acercaría a los cineastas de tu clase y les ofrecería trabajar en sus películas”, aprendiendo en el proceso sobre derechos de autor y licencias, dijo. “Si te gusta la música y te gusta el cine, ponte a disposición de la gente que lo hace”. Por tratarse de la industria del entretenimiento, las relaciones que hagas serán las llaves que te abrirán las puertas. La mayoría de los supervisores entrevistados hablaron de los mentores que encontraron y que les enseñaron los entresijos de la profesión, la administración de los presupuestos y el manejo de los egos de una producción.  Morgan Rhodes Rhodes dijo que había construido una carrera en la radio cuando un director de cine independiente llamó para solicitar su ayuda en una película que se estrenaba en el Festival de Cine de Sundance. Se trataba de Ava DuVernay, cuya película “Middle of Nowhere” fue la introducción de Rhodes a la supervisión musical. Su trabajo como DJ le había dado experiencia en la selección de música y en la relación con los artistas, dijo Rhodes, “pero todo lo demás lo aprendí sobre la marcha”. Jen Malone y George Drakoulias  Hay dos peldaños en el escalafón por debajo del de supervisor musical -supervisor musical adjunto y coordinador musical- que puedes encontrar en producciones de mayor presupuesto. Según Golubić, un ayudante de supervisor de música proporciona apoyo mientras adquiere experiencia y aprende los trucos. Un coordinador musical es capaz de realizar muchas de las funciones del supervisor, dijo, pero no está preparado para dirigir las conversaciones sobre las decisiones que se toman. También están las actividades que se centran en una parte del trabajo del supervisor musical. Hay consultores musicales que se especializan en los aspectos creativos del trabajo, por ejemplo, ayudando a los cineastas a que sus elecciones musicales sean históricamente precisas. Y hay personas que se especializan en la obtención de licencias para las canciones. Además, algunos supervisores optan por dejar el mundo de los trabajadores independientes para trabajar en un estudio de Hollywood, supervisando los presupuestos musicales de sus producciones, entre otras funciones. O se unen a un sello discográfico o a una agencia de sincronización, trabajando para conseguir que las canciones se coloquen en las películas. O aceptan un puesto de supervisión musical en una empresa que produce trailers para películas y series de televisión. Y algunos se pasan a la producción de cine o televisión. “Creo que la inestabilidad financiera del trabajo de supervisión musical lleva a mucha gente a considerarlo esencialmente como una vía de transición a otro lugar”, dice Golubić. No hay una escala salarial por hora o por semana porque no hay sindicato, aunque algunos miembros del gremio han hablado de intentar formar uno. Los supervisores tampoco ganan regalías por derechos de autor. En cambio, reciben una tarifa fija por episodio o por película. Si estás en un rodaje durante un año, dijo Urdang, la tarifa asciende a un par de cientos de dólares a la semana. “Lo que se paga depende del presupuesto de la serie o de la película”, explica Rhodes. “Eso varía. Algunas películas indie tienen presupuestos muy pequeños, y eso puede influir en tus honorarios”. “Si quieres ganarte la vida en esto”, dijo Calamar, “tienes que tener varios proyectos en marcha al mismo tiempo, lo que puede volverte un poco loco”. Las personas que acaban de empezar “deberían tener definitivamente un plan de respaldo y algunos trabajos secundarios, porque hay algunos períodos de calma”. Urdang está de acuerdo: “Estoy acostumbrado y puedo manejar cinco o seis proyectos a la vez, pero si acabas de empezar, no puedes”. La otra cara de la explosión de contenidos y oportunidades provocada por el auge del vídeo en streaming es que hay muchos más supervisores musicales compitiendo por el trabajo. “A menudo digo que es más difícil conseguir el trabajo que hacerlo”, dice Calamar. “Aunque he tenido cierto éxito a lo largo de los años, sigo esforzándome”. Mientras tanto, los servicios de música en streaming han simplificado enormemente la tarea de buscar canciones. Antiguamente, dice Golubić, tenía que buscar copias físicas de los discos que sacaban los artistas que creía adecuados para un proyecto. Ahora, “puedo hacer una búsqueda en Internet... y encontrar potencialmente algunas opciones interesantes, y encontrar a las personas que pueden concederme licencias, en media hora”. Los editores de música también son mucho más fáciles de encontrar. En la época anterior a Internet, dice Urdang, había que conseguir la información de los editores en ASCAP y BMI, las dos mayores organizaciones de derechos de ejecución, cuyos teléfonos estaban siempre ocupados. Y cuando por fin se conseguía, decía, sólo se podían pedir tres canciones a la vez. “Tuve que contratar a gente sólo para esperar en la línea telefónica”. “Ser tenaz y persistente es, para mí, un consejo terrible”, dijo Golubić. Trazó una línea clara entre hacer todo lo posible por encontrar a los titulares de los derechos y acosarlos si se niegan a conceder la licencia de sus temas. “Un no cortés”, dijo, “es un no claro”. Otra mala técnica, dijo, es enviar todas las canciones potencialmente utilizables y dejar que otros descubran lo que funciona. “Si alguien valora mi tiempo, yo valoro el suyo”, dijo. Malone dijo que es una mala idea “limitarse a hacer listas de reproducción geniales” y esperar a que las cosas vengan a ti. “Tienes que quererlo, y tienes que encontrar la manera de conseguirlo”, dijo. “Eso es válido para autorizar una canción o conseguir un concierto”. A veces, un nuevo productor, director o presentador de espectáculos sostiene que los titulares de los derechos concederán licencias para sus canciones por una miseria “porque la exposición ayudará al artista más que el dinero”, dijo Calamar. “Eso es una forma de pensar antigua”. O, como dijo Koplowitz con ironía, “puedes morir por la exposición”. Nadie pide al equipo de servicios artesanales o al equipo de cámaras que donen su trabajo gratis”. La gente que acaba de empezar “debe saber que, literalmente, no se trata sólo de elegir canciones” que coincidan con sus gustos, dijo Urdang. “Es tener un conocimiento de lo que funciona en una escena y por qué, y entender qué es lo que el director está tratando de decir, lo que quieres que el público sienta”. Hablando en nombre de muchos de sus colegas, Rhodes aconsejó a los aspirantes a supervisores: “Aprende a investigar. Si te gusta una canción, empieza a buscar quién la escribió. ¿Quién tiene la publicación?”. Urdang cuenta la cautelosa historia de cómo gastó menos de su presupuesto durante la primera temporada de “Burn Notice”, sólo para que le recortaran el presupuesto para la segunda. “No ahorres el dinero”, dijo. “No hace ningún bien a nadie”. “Nunca lo vas a conseguir si no te apasiona”, advirtió Urdang. “Porque es mucho trabajo duro. Y es mucha política. Hay que complacer a mucha gente. ... Hay que ser abierto. No puedes tomarte las cosas como algo personal. No se puede tener ego”. Drakoulias ofreció un último consejo profesional: no prometas que puedes conseguir una canción de los Beatles. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí