Un comunicado de Golden Boy Promotions, a inicio de semana, invitaba a los medios de comunicación a visitar a las instalaciones de la organización en el Centro de Los Ángeles este viernes. La conferencia de prensa se basaría en un anuncio que se suponía iban a dar el miércoles, sin embargo, ese día llegó y dicho anuncio nunca se dio, sino que, por el contrario, una noticia que envuelve a su máxima figura, Óscar de la Hoya, lideró las noticias. El orgullo del Este de Los Ángeles fue acusado formalmente por una persona, allegada laboralmente a GBP, por agresión sexual en dos ocasiones. En la demanda presentada a la Corte Superior de L.A., la persona dijo que los ataques se dieron en México, en una visita a la destilería del Tequila Casa México en marzo de 2020, mientras que la segunda ocasión fue en Los Ángeles tras una reunión en casa del exboxeador. De la Hoya ha estado envuelto en este tipo de situación anteriormente como en 2017, cuando fue acusado por una mujer que fue invitada por el exboxeador a chequear una nueva propiedad que había adquirido en Pasadena. Aunque existía una relación consensual, la mujer dijo que De la Hoya buscaba “experimentar” durante las relaciones sexuales, a lo que ella se negó por lo agresivo de la actividad. Según el reporte del LA Times, en este nuevo caso, la demanda dice que De la Hoya golpeó la puerta del cuarto de hotel de la ejecutiva, mientras en México, “con sus pantalones hasta los tobillos, metiéndose forzadamente al cuarto, metiéndose a la cama de ella. Ella lo empujó hasta sacarlo de su cama y llevarlo a su habitación, abrió su puerta e inmediatamente ella se regresó a su cuarto”. Aparentemente, la agresión no terminó allí, pues al día siguiente por la mañana, De la Hoya y los ejecutivos de la compañía tenían que reunirse para salir juntos a visitar la destilería y él no se presentó. La mujer nuevamente fue a su habitación para despertarlo y el ‘Golden Boy’ “la llevó a su cama, donde la atacó sexualmente”. De regreso a Los Ángeles, según la acusación, ella fue nuevamente abusada por De la Hoya, después de que este “insertara un objeto sexual en su cuerpo”. De la Hoya negó las acusaciones en su contra por medio de un comunicado, en el que señala que las “acusaciones maliciosas e injustas son interpretadas como verdad sin apoyo de evidencias para soportar las alegaciones erróneas”.  El Times detalla que las alegaciones también incluyen retaliación, discriminación de género y despido injustificado.