Javier Hernández aún no juega un partido de playoff desde que llegó al Galaxy de Los Ángeles en 2020 como uno de los mejores pagados de la liga. El delantero sigue debiendo en ese aspecto, junto al resto de sus compañeros, pero otra de las exigencias como líder de este Galaxy está el vencer a los archirrivales de la ciudad, el LAFC. Chicharito finalmente logró vencer al LAFC con Carlos Vela en la cancha y demostró porqué es el mejor jugador del Galaxy en la actualidad, además de ser probablemente el mejor cazador del área de nacionalidad mexicana hoy por hoy. Hernández, conocido por su olfato goleador que lo llevó al Manchester United y Real Madrid, vacunó a sus rivales con la especialidad de la casa: ganó la espalda a los defensas y remató solitario ante un arquero Maxime Crépeau que pudo hacer más en ese servicio. Momentos después llegó para mí la jugada clave del partido. Vela anotó un tanto de cabeza tras un servicio en tiro libre y el árbitro anuló el gol a primera instancia al minuto 28. El VAR confirmó la anulación del gol, el cual pareció válido pues Vela está claramente en posición legal al momento que sale el pase de los pies de Kellyn Acosta. Quizás el ángulo del juez de línea sea diferente, pero parece una jugada legal en el monitor. Si el árbitro y el VAR tuviesen esa mirada microscópica que tuvieron en el gol del LAFC al minuto 97, probablemente este gol al minuto 28 hubiese contado. A pesar de todo, Vela y el LAFC hicieron también de su parte para perder el partido. Antes de ese gol anulado, Vela había desaprovechado una magnífica oportunidad en el uno a uno con Jonathan Bond, en una jugada que fue vital también para las esperanzas del LAFC en el resto del encuentro. Errores garrafales del rival como estas tienen que ser convertidas si quieres ganar un partido y esa jugada también fue vital para perderlo. Vela y Chicharito obviamente no querían que este duelo tuviera una rivalidad tan intensa como la que tuvo el delantero del LAFC con Zlatan Ibrahimovic, el cual con sus comentarios agresivos durante la semana ayudó al derbi angelino a tener un verdadero sabor a Clásico. Vela no habló con la prensa durante la semana, mientras que Chicharito dio la cara días antes y después del partido, como un capitán lo debe de hacer. El tapatío llenó de elogios a Vela antes y después del partido, y desde el volado inicial se vio que ambos intercambiaron mensajes amistosos. Las cosas que Vela hace en la cancha no se cuestionan. Es probablemente el mejor jugador de la liga cuando está en buenas condiciones físicas, pero en cuestión de dar la cara ante la prensa, Hernández ha enseñado ser más líder que Vela, quién no habló con la prensa en uno de los partidos más importantes del equipo. Cabe recordar que Vela ha dejado la puerta abierta para irse cuando su contrato expire el 30 de junio.  Después de anotar el 2-0 tras otro grave error en la defensa del LAFC, que sufre de nervios cada vez que visita Carson, el cuadro Oro y Negro resucitó gracias a los malos cambios de Greg Vanney, entrenador del Galaxy, en el segundo tiempo.  La segunda mitad fue dominada por el cuadro visitante y Vela, quien tuvo un festival de fueras de lugar durante todo el cotejo, finalmente causó estragos al rematar un disparo que Bond bloqueó y el colombiano Cristian Arango, quien debió de entrar antes al partido, anotó el tanto del descuento. LAFC finalmente tuvo el gol del empate, en un claro fuera de lugar de Mamadou Fall, quien estaba ligeramente adelantado al momento del servicio de Vela en una jugada que terminó en los pies de Latif Blessing y que anidó en las redes. El árbitro primero dio por bueno el gol, pero el VAR, correctamente, le quitó cruelmente la anotación del empate al LAFC al minuto 97. El entrenador del LAFC, Steve Cherundulo, no escondió su descontento “con la definición (de su equipo) o el arbitraje”.  “Creo que, si dos señalamientos se dan de nuestro lado, definitivamente obtenemos un punto y tal vez hubiéramos obtenido tres. Esos señalamientos estuvieron muy cerrados y las revisaré nuevamente, razón por la cual no las comentaré en este momento. Pero por lo que entiendo, los árbitros podrían haberlos señalado de cualquier manera. Así que tuvimos un poco de mala suerte con eso esta noche”. Sin lugar a duda, la polémica definición en los últimos minutos le agregará sabor a estos duelos que habían perdido sabor desde la salida de Ibrahimovic en el Galaxy. La próxima cita entre ambos goleadores mexicanos será en el Banc of California Stadium el 8 de julio, si Chicharito se mantiene saludable a sus 33 años y si Vela renueva contrato en las siguiente semanas. De lo contrario, este duelo será conocido como un eclipse de dos grandes artilleros mexicanos que un día se enfrentaron en Carson. 