Expertos en conservación de la capital de Virginia retiraron el martes libros, dinero, municiones, documentos y otros artefactos de una cápsula del tiempo encontrada en los restos de un pedestal que alguna vez sostuvo una estatua del general confederado Robert E. Lee. La conservadora principal del Departamento de Recursos Históricos de Virginia, Kate Ridgway, dijo que las medidas y el material de la caja, hecha de cobre, coinciden con los relatos históricos. Cuando se desempacó el contenido del interior, parecía coincidir con la descripción de la cápsula del tiempo de 1887 que habían estado buscando. “Parece que se trata de la caja que esperábamos”, dijo a los periodistas. Los registros mantenidos por la Biblioteca de Virginia indican que docenas de residentes, organizaciones y empresas de Richmond contribuyeron con unos 60 objetos a la cápsula, incluyendo recuerdos de la Confederación. La caja fue hallada la víspera y se extrajo cuidadosamente del lugar del monumento, lo que marcó el final de una larga búsqueda de la esquiva cápsula. Ridgway precisó que la caja, que pesaba unos 16 kilos (36 libras), fue encontrada en agua en un pequeño hueco del pedestal. El contenido estaba húmedo, pero “no es una sopa”, comentó Ridgway. “Creo que está en mejor estado de lo que esperábamos”, manifestó.  Los registros históricos habían llevado a algunas especulaciones de que que la cápsula podría contener una foto rara e históricamente significativa del fallecido presidente Abraham Lincoln. Una línea de un artículo de un periódico enumeraba entre el contenido una “foto de Lincoln acostado en su ataúd”. El martes, los restauradores encontraron una imagen impresa de un ejemplar de 1865 de Harper’s Weekly en la cápsula del tiempo que, según Ridgway, parecía mostrar una figura afligida ante la tumba de Lincoln, pero no parecía ser la tan esperada foto. El contenido de la caja fue empacado apretujadamente y se expandió por la humedad y se pegó, lo que dificultó el desembalaje, por lo que los restauradores decidieron aliviar la presión cortando un lado. “No es lo ideal, pero es lo que hay”, dijo Ridgway. Después de que Ridgway y otros miembros del equipo extrajeran meticulosamente cada objeto, otros restauradores llevaron las piezas a la parte trasera del laboratorio para su estudio y catalogación. El equipo se aseguró de fotografiar cada objeto en la caja antes de manipularlo. Muchos de los artículos de papel estaban dañados por el agua y el tiempo, pero seguían siendo legibles al menos en parte. Además de varios libros, panfletos y periódicos, la caja contenía un sobre de dinero confederado, que los restauradores separaron cuidadosamente, y dos objetos tallados: un símbolo masónico y una bandera confederada que, según se dice, se hizo con el árbol que crecía sobre la tumba original del general Stonewall Jackson. Los restauradores también sacaron de la caja botones, monedas y bolas Miniè, un tipo de bala utilizada en la Guerra Civil. Un equipo de artificieros había revisado la cápsula el lunes, en parte para asegurarse de que no había munición activa.