A diferencia de la ‘Premiere’, una ceremonia no televisada en la que se entrega la mayoría de los premios Grammy y que incluye todas las categorías específicamente latinas, la gala en sí del evento, que se desarrolló este domingo en el Marquee Ballroom de la MGM Grand Arena -en la ciudad de Las Vegas, Nevada- no contó con ningún nominado hispano (para ser claros: Olivia Rodrigo es de ascendencia filipina). Por ese lado, quienes destacaron en el plano de los reconocimientos (es decir, Jon Batiste -con 5 victorias-, Silk Sonic -con 4-, Rodrigo -con 3- y los demás) fueron afroamericanos, anglosajones y personas pertenecientes a etnias diferentes a la nuestra. Pero eso no quiere decir que no nos hayamos colado a la fiesta. Este año, los organizadores del evento aprovecharon la innegable ‘pegada’ de los ritmos latinos para invitar a algunas celebridades de nuestra comunidad -no las suficientes, si nos preguntan- a intervenir en esos segmentos de música en vivo que son sin duda el atractivo mayor de la celebración. Cerca del final, el segmento In Memoriam -iniciado de manera natural con imágenes de Taylor Hawkins, el baterista de los rockeros Foo Fighters- incluyó entre los intérpretes del homenaje, cantado al son de temas del legendario compositor de Broadway Stephen Sondheim, a la descendiente de colombianos Rachel Zegler (quien protagonizó la “West Side Story” de Steven Spielberg), y el listado de desaparecidos tomó en cuenta a figuras como el rey de la ranchera Vicente Fernández (ante cuya mención se despertó una fuerte ovación), el merenguero dominicano Johnny Ventura y la joven vocalista brasileña Marília Mendonça. Nuestro corazoncito rockero esperaba que apareciera por ahí el ‘Sax’ de la Maldita, pero eso era pedirle demasiado a esta Academia. El turno de J Balvin llegó temprano, a casi 15 minutos de iniciada la faena, cuando él apareció en escena -luciendo un larguísimo gabán rojo y unos pantalones enormes del mismo color- para dar cuenta de una versión en vivo de “¿Qué má’, pues?” que lo encontró al lado de María Becerra, la ‘rapera’ y ex YouTuber con quien grabó el tema para el disco “José” (lanzado en el 2021 y nominado en el apartado de mejor álbum de música urbana, que le había dado la victoria a “El último tour del mundo” de Bad Bunny horas antes, durante la citada ‘Premiere’). Cubiertos por intensas luces rojas, el colombiano y la argentina interpretaron un fragmento extenso de la canción de reggaetón que parecía tener la parte instrumental grabada o programada, porque no vimos a ningún músico en las tomas ofrecidas por la transmisión televisiva. Poco después, Balvin se encargó ya a solas de ofrecer una adaptación de corte ‘familiar’ de “In Da Getto” que, mucho más que destacar por su entrega vocal (nadie celebra demasiado las virtudes de su garganta), lo hizo por su espectacular puesta en escena, con el mismo cantante descendiendo unas misteriosas escaleras mientras era acompañado a los dos lados por decenas de bailarines en ‘hoodies’ que sacudían los brazos y jugaban con linternas al amparo de una iluminación azulada. También hubo tiempo para Aymée Nuviola, claro, pero no fue mucho, porque la actuación de la nominada al mejor álbum tropical latino (cuyo gramófono había terminado ya en manos de Rubén Blades) sirvió como una suerte de muletilla antes y después de una tanda especifica de comerciales. Se escuchó a la cubana brevemente, en medio de una encendida interpretación de “La gota fría”, la pieza tradicional de Emiliano Zuleta Baquero (no, Carlos Vives no la compuso), acompañada por su orquesta y sus coristas y ante la vibrante audiencia que la celebraba alrededor de un tabladillo colocado en las calles de Las Vegas.  El asunto entero duró unos segundos, pero inmediatamente después, el anfitrión del Grammy, Trevor Noah, se apresuró en señalar que todas las actuaciones musicales de la velada (porque hubo otras dos, no latinas, sobre el mismo entarimado) se podrán ver en cbs.com tras el término de la ceremonia. Se había insinuado que iba a haber muchos más actos musicales con latinos, y que estos involucrarían incluso al idolatrado Bad Bunny. Finalmente, eso quedó simplemente en el plano de los rumores, y en lo que a nosotros respecta, el mejor sabor de boca de la jornada entera en cuanto a la participación en vivo de nuestra comunidad fue el que dejó Mon Laferte al interpretar con su magnífica voz el tema “La mujer” durante la Premiere que reseñamos aquí. 