PARÍS (AP) — Los abucheos al medio tiempo se convirtieron en una enorme ovación al finalizar el partido en el que el Paris Saint-Germain aseguró su 10mo título de Liga, empatando la mayor cantidad de la historia del fútbol francés, al empatar el sábado 1-1 ante el Lens. El argentino Lionel Messi, en su primera temporada con el PSG, controló un pase de Neymar y disparó desde los linderos del área a los 68 minutos para tranquilizar a los frustrados seguidores del PSG. El suplente del Lens, Corentin Jean, empató a los 88, pero la igualada fue suficiente para que el PSG consiguiera su octavo título liguero desde 2013. El equipo tiene una ventaja inalcanzable de 16 puntos sobre el Marsella a falta de cuatro jornadas. El PSG igualó los 10 campeonatos de Liga a los que llegó el Saint-Etienne en 1981 . El año pasado, el PSG apenas fue superado por el Lille. “No ganamos la liga la temporada pasada, eso nos dolió mucho”, dijo el capitán Marquinhos. “Así que debemos disfrutar este título lo más que podamos”. Messi llegó al cuadro parisino antes de esta temporada después de que el Barcelona no pudo retenerlo. El PSG fue abucheado por sus simpatizantes antes del descanso por una mediocre actuación en la primera mitad.  El central marroquí Achraf Hakimi capitalizó en una jugada en rompimiento a los 26, pero el arquero Jean-Louis Leca evitó el gol con una gran intervención. Seis minutos después, Kylian Mbappe sacó un disparo apenas desviado a pase de Neymar. Marco Verratti sorprendió a la defensa del Lens con un rápido cobro de tiro libre a los 53 que encontró a Mbappe, quien nuevamente no pudo vencer a Leca. “Este es mi octavo título de liga, eso es algo que jamás me habría imaginado cuando era pequeño”, declaró Verratti. “Es algo que llevaré siempre en el corazón”. El Lens se quedó con 10 hombres a los 57 después de que el central Kevin Danso salió expulsado por doble tarjeta amarilla luego de una fuerte barrida sobre Neymar. En tanto, el Mónaco extendió su sólido cierre de temporada en la carrera por un lugar en la Liga de Campeones luego de extender su racha de victorias a seis partidos con un triunfo 4-1 sobre el Saint-Etienne y colocarse en el tercer puesto. El partido se suspendió en dos ocasiones después de que aficionados lanzaron pirotecnia en las tribunas. La primera suspensión en la primera mitad duró apenas un par de minutos, pero la segunda, en el complemento, se extendió 35 minutos debido a que las autoridades de la liga se reunieron para tomar una decisión. El anunciador oficial en el estadio advirtió que un tercer incidente daría por concluido el encuentro. El seleccionado francés Wissam Ben Yedder anotó su 20mo tanto de Liga al rematar al fondo de las redes un centro del defensor Caio Henrique a los 23 minutos. El Mónaco se colocó a tres puntos del segundo lugar, Marsella. El Saint-Etienne permaneció en la zona de descenso, a un punto de la permanencia. En otro resultado, el Lyon se colocó a cuatro puntos de las competiciones europeas luego de aplastar 5-2 al Montpellier.