Ryan García, un nombre que desde un inicio ha sufrido para obtener credibilidad en el mundo del boxeo debido a su popularidad desproporcionada en las redes sociales, muy pronto podría tener a ese esperado rival que le puede ayudar a obtener más creyentes y menos escépticos de su carrera. El sábado por la noche, Isaac Cruz (23-2-1, 16 KOs), quien había sorprendido a propios y extraños en su cerrado duelo ante Gervonta Davis en diciembre pasado, regresó a la senda de la victoria al despachar al cubano Yuriorkis Gamboa (30-5, 18 KOs) y confirmó que lo mostrado el año pasado no fue casualidad. Aunque Gamboa estuvo lejos de ser aquel excampeón de peso pluma, la manera en que ‘Pitbull’ se deshizo del cubano fue contundente. Cruz logró derribar tres veces a Gamboa antes de que el referí Mark Calo oy detuviera el duelo en el AT&T Stadium de Arlington, Texas. Ante Gamboa, Cruz lanzó 36 golpes de poder por round, en los que conectó alrededor de 11 por asalto. Después del combate, Cruz le pidió al promotor de García, Óscar de la Hoya, que se sentará con su equipo para hacer realidad la contienda.  “Ven Óscar de la Hoya, ven Ryan García, sentémonos y hablen con mi empresa, vamos a hacer la pelea, pero no en las redes sociales”, declaró Cruz, cuyo promotor es Manny Pacquiao. Por su parte, García (22-0, 18KOs) apenas regresó de un descanso de 15 meses al vencer la semana pasada a Emmanuel Tagoe (32-2, 15 KOs) en San Antonio, en una contienda que no dejó nada nuevo para el mexicoamericano y confirmó el excesivo cuidado que tienen con la joya de Golden Boy Promotions al presentarle a un rival que no fue amenaza en ningún momento y raramente trató de intercambiar golpes. No obstante, García se vio frustrado en ocasiones ante la estrategia ultra defensiva de su rival y un enfrentamiento ahora contra Cruz podría ser prematuro, aunque necesario. Tras la victoria de Cruz el sábado, García no aguantó las ganas para publicar en Twitter que estaba listo para enfrentarlo en julio en Los Ángeles, al mismo tiempo de que el promotor del californiano había tomado las redes sociales para ofrecerle un millón de dólares al pugilista de 23 años.   "¡Estoy listo para hacer el @RyanGarcia Vs Isaac Cruz vamos México!”, De La Hoya escribió en las redes sociales. “1 millón de dólares Isaac Cruz @RyanGarcia ¡vamos!”, añadió. Cruz rápidamente contestó en la conferencia de prensa cuando le preguntaron sobre los comentarios de De la Hoya.  “Estoy aquí para derrotar y destronar a cualquiera que se interponga en mi camino mientras doy espectáculo para los fanáticos”, dijo Cruz sobre los comentarios de De la Hoya. “Quería enviar un mensaje claro a la división de que estoy aquí para ser un campeón mundial pase lo que pase”, agregó el pugilista mexicano. El enfrentamiento para García sería una verdadera prueba para el invicto mexicoamericano, tomando en cuenta que Cruz estuvo muy cerca de derrrotar a Davis. Una victoria de García ante Cruz podría volver a catapultar la credibilidad que el mexicoamericano parecía haber ganado a pulso tras su triunfo ante Luke Campbell en enero de 2021, pero que luego poco a poco se fue en el olvido tras su descanso de 15 meses.  