Faltan pocos dias para el 10 de abril, fecha en la que los mexicanos estarán votando en las urnas sobre la “ratificación” de Manuel López Obrador como presidente, y varios activistas del sur de California estan dando el último empuje para que esto ocurra. La revocación de mandato, como originalmente se le llama, es un referéndum impulsado por AMLO, para que los votantes decidan si quieren que su Gobierno continúe en el poder, y no es impulsado por los ciudadanos como se acostumbra. No obstante, se impulsa como ratificación por el mismo presidente y aquellos a favor del presidente. En Los Ángeles, varios activistas empezaron una campaña de llamadas pidiéndole a la comunidad mexicana que vote por dos años más de presidencia, apuntando adelantos que en otros sexenios no se habían visto. “Es importante impulsar el voto, aunque estemos fuera de ese país. Ahí tenemos familia, ahí van nuestras remesas, y de ahí tuvimos que salir a buscar oportunidades porque los presidentes anteriores no han hecho nada para ayudar a los mexicanos a vivir una vida digna”, dijo Juan José Gutiérrez, de la Coalición Derechos Plenos para los Inmigrantes de California. “Si queremos un Mexico mejor para no tener que sepáranos de nuestras familias, tenemos que apoyar los siguientes dos años de AMLO, que si bien o mal, ha hecho mejor trabajo que otros”, dijo Gutiérrez, apuntando a que ha cumplido varias promesas como apoyos económicos al estudiantado, capacitación técnica, la creación del tren Maya como eje económico, apoyo económico a la comunidad de la tercera edad y el reciente mandato de disminución de costo de gasolina entre Mexico y Estados Unidos. Aunque muchos han tachado la revocación como controversial, activistas a favor sostienen que AMLO muestra liderazgo al poner su cabeza al fuego ante esta política.  AMLO ha estado participando en la vida pública de México durante la mayor parte de su vida adulta como líder nacional del Partido de la Revolución Democrática (PRD) de 1996 a 1999. Posteriormente fue electo alcalde de la Ciudad de México de 2000 a 2005. En 2006 fue aspirante a la Presidencia de la República. En una elección llena de controversias, el Instituto Nacional Electoral lo declaró perdedor por apenas 0,56%. El 1 de julio de 2018 fue elegido presidente por abrumadora mayoría del voto popular para el período 2018-2024. John Fernández, educador y uno de los principales líderes de la Coalición Plenos Derechos de los Inmigrantes, dijo participar en la campaña de llamadas porque está contento con la forma en la que AMLO ha manejado su administración. “No se puede ignorar que el presidente heredó un país destrozado durante los 36 años de gobiernos neoliberales del PRI y el PAN. AMLO ha tenido que lidiar con un México que enfrenta una de sus crisis económicas, sociales y políticas más difíciles de toda su historia”, dijo.  Laura Valdez, activista comunitaria en el área del condado de Ventura y reconocida lopez-obradorista de esta región, sostuvo que todos los días se ven informes dramáticos sobre peligrosos cárteles del crimen organizado que participan en lo que solo puede describirse como una carnicería humana. Pero gracias al esfuerzo y trabajo incansable del presidente López-Obrador, el acceso a una educación y atención médica de calidad ya no es solo un sueño para la mayoría de los mexicanos. “Sin embargo, gran parte de la población aún vive en la pobreza extrema y muchos continúan viéndose obligados a migrar a los Estados Unidos en busca de trabajo. Por eso mi familia en México va a votar a favor de la ‘Ratificación’ y no de la ‘Revocación del Mandato’”, sostuvo. Asimismo, ha habido muchos críticos que dicen que la consulta de revocación es innecesaria. El consejero presidente del INE, Lorenzo Córdova dijo durante una sesión extraordinaria del Consejo General el pasado febrero que “la revocación de mandato, de acuerdo con el artículo 35 constitucional de la ciudadanía y no prerrogativa del gobierno, y no una prerrogativa del gobierno”, Estefany Carbajal, académica de la Universidad Nacional Autónoma de México y especialista en relaciones internacionales, le dijo a La Jornada que considera cuestionable que el ejercicio de revocación no haya sido solicitado por los ciudadanos. En una cita a ese periódico, ella sostiene que la oposición ya está invitando a la revocación como voto de castigo. “Desde la oposición se piensa que puede dar pie a una reelección o a una ampliación de mandato. El presidente asegura que esto no es verdad, que, al contrario, es para castigar al mal gobierno”, dijo Carbajal a ese medio. Por su parte, el expresidente Vicente Fox Quesada le dijo al público a través de un Twitter que no vote. “Hay que empezar a derrotarlo por su terrible ego, por su gran soberbia…”, dijo Fox Quesada. Una reciente encuesta de Massive Caller sostiene que poco mas de un 87 por ciento de consultado votaría para que AMLO permanezca como presidente mientras el 12.3 preferiría su revocación. Si AMLO es revocado, el presidente del Congreso ocuparía el puesto dentro de los 30 dias siguientes de la revocación, en este caso es el morenista Sergio Gutiérrez Luna. Enseguida, el Congreso elegiría a la persona que concluiría el sexenio.