SACRAMENTO - El padre Michael O’Reilly estaba de pie en los escalones de la catedral del Santísimo Sacramento, con su larga túnica púrpura, mirando la escena del crimen a pocos metros de distancia, donde había más de una docena de conos azules, marcando las evidencias del tiroteo. Fue surrealista, me dijo, y se sintió mal porque uno de sus primeros pensamientos fue si la iglesia podría recibir a los feligreses esa mañana, con un tiroteo masivo que acababa de cerrar las calles a nuestro alrededor. Pero la gente ya estaba entrando en esta gran catedral que se encuentra a la vista del Capitolio del Estado, sin saber del tiroteo o quizás necesitando consuelo por ello. La vida continúa, incluso con seis cuerpos aún en el pavimento. Aceptamos lo inaceptable, o al menos lo soportamos. Después de todo, este es el duodécimo tiroteo masivo en California este año. Todos sabemos lo que pasa después. El proceso ya ha comenzado. Estamos horrorizados. Indignados. Entristecidos. Tengo una pila de comunicados de prensa de políticos de todo el estado que quieren que los votantes sepan que esto es inaceptable. No voy a citar a ninguno de ellos. Creo que sabes por qué. Todo es ruido y furia para una crisis de violencia con armas de fuego que lleva mucho tiempo carcomiendo el alma de este país. La gente muere cada día, asesinada por aquellos que no respetan las leyes o las vidas, o que son tan inestables que simplemente no deberían tener acceso a las armas. Mientras tanto, los demás discutimos sobre si la 2ª Enmienda protege el uso de armas automáticas en las calles de nuestra ciudad. Pero hubo poca discusión sobre los derechos a poseer armas entre las personas con las que hablé el domingo por la mañana, mientras la policía recogía casquillos de bala y pruebas ensangrentadas y los cadáveres de tres hombres y tres mujeres esperaban en el calor intempestivo para ser recogidos. Me situé detrás de la cinta policial, donde los familiares y amigos trataban de separarse de las docenas de reporteros de televisión cuyas cámaras enfocaban la tragedia, presentando sus informes para las noticias de la tarde. Fred Harris, el padre de Sergio Harris, una de las víctimas, pasó dos veces por debajo de la cinta para enfrentarse a los agentes y exigir respuestas.  Pero lo cierto es que no hay respuestas que calmen su dolor. Su hijo está muerto. He hablado con demasiados familiares que han perdido a un ser querido a causa de la violencia. Muchos de ellos han compartido conmigo esta dolorosa realidad: Nada puede arreglarlo. Las personas con las que hablé dijeron que hay más armas en la calle que nunca. La pandemia, dicen, ha hecho aumentar el número de todo tipo de armas: las de propiedad legal, las armas fantasmas que se fabrican con piezas imposibles de rastrear y las armas robadas, comercializadas, importadas o que no forman parte del sistema oficial. La policía encontró una pistola robada en el lugar de los hechos, según dijeron, y varias personas que estaban allí el domingo me contaron que hubo disparos rápidos procedentes de un coche que iba a toda velocidad, el sonido inconfundible de un arma automática que estaba siendo disparada. “Rat-a-tat-tat”, dijo Timothy Langier, un indigente que estaba en un portal cercano. “Ahora todo el mundo tiene un arma”, dijo Stevante Clark, un activista de la comunidad que vino a consolar a los familiares de las víctimas. “Cualquiera que te diga lo contrario está viviendo en otro mundo”. Berry Accius, otro activista comunitario que lleva mucho tiempo trabajando en la prevención de la violencia, llegó al centro de la ciudad poco después de la masacre de las 2 de la madrugada y llevaba ya cinco horas ahí cuando él y yo hablamos. Se hizo eco de Clark y me dijo que a principios de año advirtió que debíamos centrarnos en las armas después de la pandemia. Pero entonces nadie escuchaba. Ahora, como dijo el alcalde de Sacramento, Darrell Steinberg, en una rueda de prensa más tarde, “se acerca el verano”. Lo dijo como una advertencia, dos veces. “Se acerca el verano”. La gente está saliendo del aislamiento, con todas esas armas. La calle K, donde se produjo la violencia, alberga algunos de los clubes más populares de Sacramento. Es una calle peatonal y, en las cálidas noches de fin de semana, puede estar repleta de personas en las primeras horas de la mañana, cuando esos bares cierran y los clientes se desbordan. Como Sacramento es pequeño y no hay muchos clubes de renombre, en la calle K se agolpan todo tipo de personas, algunas de las cuales no se llevan bien. Casi todas las noches, dice Clark, hay peleas. Desde hace años, desde que esta franja del centro de la ciudad ha intentado revitalizarse tras años de declive, se habla de cómo mantener la paz en el Kay, como apodan los comerciantes a este tramo de la ciudad. No sé si las pandillas estuvieron involucradas en lo que sucedió el domingo por la noche. Pero, como dijo Leia Schenk, que también trabaja en temas comunitarios, todas esas armas significan que “las riñas ya no se pelean a puñetazos”. Alguien va a sacar una pistola, y “entonces todos estos transeúntes serán asesinados”, dijo. La fiscal del condado de Sacramento, Anne Marie Schubert, que se presenta como candidata a fiscal general del estado con una plataforma de mano dura contra el crimen, me dijo que desde 2019, su oficina ha visto un aumento del 45% en el número de casos presentados por delincuentes en posesión de un arma de fuego. No es solo Sacramento que está viendo ese aumento, dijo. Está sucediendo en todo el país. “Llevo más de un año denunciando la cantidad de armas ilegales que hay en las calles”, dijo. “Si hablas con cualquier jefe de una ciudad importante del país, te dirán lo mismo”. Schubert y yo llevamos meses hablando de ese aumento. Ella cree que se debe a una combinación de factores: el miedo de la gente durante la pandemia, el aumento de la desigualdad económica, el fraude organizado del desempleo que dejó a los delincuentes con millones en fondos mal habidos. Según ella, era inevitable que COVID-19 empeorara las cosas. “No digo que sea una lectora de cartas del tarot; sólo digo que es una mala combinación de cosas”, dijo Schubert. Así que, esta es la situación en la que nos encontramos. Una crisis de las armas que ya era devastadora antes de la pandemia se ha sobrealimentado, preguntes a quien preguntes. Todos lo sabemos. Va a haber un decimotercer tiroteo masivo, y un decimocuarto y un decimoquinto. Steinberg calificó la posición de Estados Unidos respecto a las armas como “uno de los mayores signos de irracionalidad y enfermedad en nuestro país”. Si hay alguna manera de salir de este agujero de la violencia con armas, es la posibilidad de que una mayoría de estadounidenses empoderados esté despertando a la verdad. La verdad es que la 2ª Enmienda puede ser protegida sin permitir el fácil acceso a las armas de asalto. Estas armas han sido confundidas como un valor fundamental de nuestra democracia, de alguna manera consagrado en nuestra Constitución y Carta de Derechos, pero no lo son. Nadie necesita una ametralladora para defenderse o para cualquier otra cosa. Nadie necesita disparar 600 balas en un minuto. Demasiado a menudo, estas armas están relacionadas con la muerte, no con la autoprotección. Mientras el atardecer devuelve el centro a la oscuridad, me queda la imagen de Pamela Harris, la madre de Sergio, doblada en el brazo de Clark, gritando a nadie en particular: "¿Por qué le han hecho esto a mi bebé?”. Y no puedo evitar preguntarme, ¿por qué nos hacemos esto a nosotros mismos? Para leer esta nota en inglés haga clic aquí