Con goles de Jesús Angulo y Pavel Pérez, Chivas remontó el martes por la noche y venció 2-1 a Tijuana para mantenerse dentro de zona de reclasificación para la liguilla del torneo Clausura mexicano, que disputa su 15ta fecha. El zaguero Hiram Mier anotó en su propia portería para adelantar a los Xolos a los 12 minutos, pero Angulo niveló a los 38 y Pérez le dio la vuelta a los 54. Se trata del segundo triunfo consecutivo para el Guadalajara, ambos con el entrenador interino Ricardo Cadena, quien relevó en el cargo a Marcelo Michel Leaño, destituido la semana pasada luego de una derrota ante Monterrey. Chivas ahora tiene 20 puntos y se coloca en la séptima posición cuando restan sólo dos fechas en el calendario regular. En México los cuatro primeros equipos avanzan directo a liguilla y los siguientes ocho se miden en una reclasificación para completar la ronda de cuartos de final. Tijuana se quedó con 16 puntos, en la 15ta posición, aun con esperanzas ligeras de ir al repechaje. El uruguayo Rodrigo Aguirre y Alonso Escoboza anotaron sendos goles en el primer tiempo, y Necaxa sorprendió 2-0 a un Tigres que vio rota una racha de cinco triunfos consecutivos y cayó de la cima del torneo Clausura en México.  Aguirre puso al frente a los locales a los siete minutos y Escoboza amplió la ventaja a los 24 para los Rayos, dirigidos por Jaime Lozano. El delantero uruguayo llegó a nueve goles, con los que se coloca como segundo entre los anotadores, sólo detrás del francés André-Pierre Gignac, de los propios Tigres, quien tiene 11. Con el resultado, Necaxa consiguió su segunda victoria consecutiva y ahora tiene 20 puntos para situarse en la octava posición a la espera de los demás resultados por la 15ta fecha. Tigres, que no perdía desde la novena fecha ante Pachuca, se mantiene con 32 unidades y resbaló al segundo peldaño. Aguirre convirtió el primer tanto en una jugada de contragolpe, sellada con un tiro rasante que dejó sin oportunidad al portero argentino Nahuel Guzmán. Escoboza agregó un tanto con un tiro libre desde la banda derecha. Con un gol de Víctor Guzmán en el arranque del encuentro, Pachuca derrotó 1-0 a Puebla y se convirtió en nuevo líder. El “Pocho” Guzmán remató de cabeza en una jugada de tiro de esquina para marcar el único gol del encuentro a los diez minutos. Guzmán, quien juega como volante, acumula seis goles en el torneo y ya igualó su marca personal, impuesta en el Clausura 2019. Los Tuzos se aferraron a su ventaja a pesar de jugar el partido con 10 hombres desde los 52, cuando fue expulsado el zaguero colombiano Óscar Murillo. Puebla, que sólo ha ganado uno de sus últimos cinco encuentros, se mantiene con 26 unidades en el tercer escalón provisionalmente. En otros resultados, Mazatlán derrotó 1-0 a Santos y Toluca perdió 0-1 con Ciudad Juárez.