El Barcelona sufrió un nuevo tropezón frente a sus aficionados el lunes al caer 1-0 ante el Cádiz, para ver diluirse algunas de sus esperanzas de seguir en la lucha por el título de la Liga española en la recta final del campeonato. Lucas Pérez rompió el cero en el marcador al aprovechar que el esférico rechazado en un par de ocasiones por parte del arquero Marc-André ter Stegen le quedó a modo para mandarlo al fondo de la portería a los 48 minutos. “Nos ha condenado el gol al principio de la segunda parte, pero tenemos otro partido el jueves que será muy complicado”, dijo el zaguero Eric García. “Nos tenemos que centrar en nosotros mismos y salir a ganar cada partido”. Los azulgranas padecieron su primera derrota después de 15 jornadas. Vieron rota una racha de siete triunfos con lo que se descuelgan de la contienda por la liga al quedarse en la 2da posición con 60 puntos, 15 por detrás del líder Real Madrid, que el domingo reaccionó a dos goles en contra para vencer 3-2 al Sevilla en su duelo por la 32da jornada. El Cádiz dejó la zona de descenso al escalar a la 16ta posición con 31 puntos. Celebró la primera victoria de su historia en el Camp Nou, donde sólo había sacado un par de empates en 13 visitas. “Es un orgullo entrar en la historia del Cádiz. El fútbol tiene estas cosas y por eso es tan maravilloso”, dijo Lucas Pérez. Para el estratega Sergio González también fue un día especial al lograr su primer triunfo ante los azulgranas, luego de haber fallado en ocho enfrentamientos con diversos equipos.  El Barcelona volvió a ofrecer una pobre exhibición en el Camp Nou, donde el jueves pasado cayó 3-2 ante el Eintracht Fráncfort —que contó con el respaldo de más de 30,000 aficionados en las gradas del estadio catalán— para ser eliminados en los cuartos de final de la Liga Europa con un global de 4-3. El conjunto catalán registró una de sus peores actuaciones desde que Xavi Hernández asumió el mando desde finales de noviembre. Apenas sufrieron su segunda derrota desde que sustituyó a Ronald Koeman (0-1 ante Betis, el 4 de diciembre). Al Barcelona le resta un duelo pendiente ante el Rayo, que solventará el domingo, mientras que a media semana visitará a la Real Sociedad por la 33ra jornada. El conjunto culé no contó con varios elementos que son parte de su columna vertebral como Gerard Piqué y “Pedri” (debido a lesiones), Ronald Araujo (por suspensión) y de arranque sin Pierre-Emerick Aubameyang, quien ingresó de cambio en el complemento, pero no lució. La diana del Cádiz evidenció la ausencia de los zagueros titulares (Piqué y Araujo) luego de que Rubén Sobrino hizo dos remates en el área chica que fueron tapados por Ter Stegen, quien ya no pudo contener el remate de Pérez para poner al frente a los gaditanos, que luego fallaron por lo menos un par de opciones claras que pudieron haber hecho más holgada la victoria.