Las malas noticias estaban a la orden del día, los Clippers aún no enfrentaban a los Pelicans de Nueva Orleans en su juego crucial de Play-In el viernes, y Paul George no sería parte de la alineación angelina. La temporada de los Clippers se vio acortada tras caer ante los Pelicans 105-101 y se sumaron a los Lakers que ni siquiera tuvieron la oportunidad del Play-In, dejando a Los Ángeles sin playoffs. George tuvo que quedarse fuera debido a los protocolos de COVID-19, el jugador dio positivo. La estrella angelina hasta hace muy poco había regresado de una larga ausencia por una lesión que lo mantuvo alejado de las canchas por tres meses, de los que no jugó en 52 partidos. El jugador empezó a mostrar síntomas el jueves por la noche y fue sometido a unas pruebas, que demostraron estar afectado del virus. El entrenador Ty Lue había dicho antes del juego que realmente no estaba sorprendido cuando recibió la llamada en la mañana, en particular por como las lesiones y los positivos de COVID dañaron muchas veces su plan de trabajo. De igual forma, siempre se vieron afectados por la gran ausencia de Kawhi Leonard, que no juega desde hace más de un año. El especialista de larga distancia, Luke Kennard fue otro de los grandes ausentes del equipo por lesión. Kennard no hizo parte de la derrota ante los Timbeworlves el partido anterior. Los Pelicans llegaban al Crypto.com Arena inspirados tras derrotar a los Spurs de San Antonio y buscaban hacer más daño a los alicaídos Clippers. El ganador de este juego ocuparía la octava y última casilla de la Conferencia del Oeste para los playoffs, en donde enfrentarían a los Suns de Phoenix el domingo. Lue inició con un quinteto al que tuvo que usar en algunas ocasiones en momentos que sus estrellas no estaban disponibles: Nick Batum, Marcus Morris Sr., Ivica Zubac, Terance Mann y Reggie Jackson.  Clippers perdió su primera oportunidad de ingresar directamente a los playoffs después de perder en su visita contra los Timberwolves de Minnesota en su primer juego de Play-In, en donde se encontraron con un inspirado exClipper, Pat Beverley. Rápidamente los Pelicans se mostraron activos, respondiendo a cada ataque de los locales, además de superarlos por hasta 16 puntos en el segundo cuarto. Los Clippers despertaron y acortaron la distancia el cierre de la primera mitad, 46-56. Morris Sr. (12) y Jackson (13) eran los mejores anotadores por los Clippers, mientras que Brandon Ingram, de los Pelicans, lideraba todos los puntajes con 18 puntos.  Para el tercer cuarto, Jackson acercó a su escuadra a tres puntos, volviendo a meter a los aficionados en el partido hasta que él mismo puso arriba a su equipo momentáneamente por dos a los nueve minutos del período, 60-58. El cierre del período los vio tomar una ventaja de 10 unidades, 74-84, y esperanzados de cerrar a su favor el juego. Morris Sr. y Jackson se mantenían como los mejores anotadores de Los Ángeles.  C.J. McCollum puso nerviosa a la afición con su anotación de larga distancia para acercarse en el marcador, que Ingram no pudo igualar desde la línea de castigo al anotar uno sus dos lanzamientos, 90-89, con 6:30 por jugar en el partido. Los últimos tres minutos de juego se convirtieron en un calvario para los angelinos, que vieron su ventaja desvanecer y se ponían abajo en el marcador por ocho unidades con anotaciones de McCollum y Ingram. Clippers reaccionó con Morris Sr. y Jackson. Con un minuto de juego, los Clippers estaba abajo 103-99. Jackson atacó buscando anotar y fue enviado a la línea de castigo para acercar las cosas 103-100, tras fallar uno de sus dos disparos. Larry Nance Jr., de la visita, falló sus dos disparos desde la línea de foul con 19 segundos por jugar, dándole esperanzas a LA. Los nervios parecieron hacer estragos en los lanzadores desde la línea de foul, pues Norman Powell también falló una de dos y los Clippers no lograron cerrar el juego para quedar eliminados de toda opción de playoffs. 