El Festival del Libro de Los Ángeles, uno de los eventos más prestigiosos del país, cierra con broche de oro este 2022 con más de una docena de presentaciones, nuevos autores latinos, y decenas de datos interesantes y curiosos compartidos por los propios participantes, mismos que dejaron al público con ganas de regresar el próximo año. En la presentación de “los sabores de nuestro pueblo”, el Chef Juan San Juan y Roció Camacho les recordaron a los presentes que la gastronomía de México fue declarada el número uno en el mundo según TasteAtlas, se habló del origen del pozole como sacrificio humano, y no faltó resaltar los diferentes tipos de mole creados con más de 30 especies.  Katherine Trejo, autora de Jefferson Actually, le recordó a la comunidad la importancia de amar el bilingüismo y la diversidad. “Estamos en un país lleno de diferentes culturas y colore. Es hermoso ver como los latinos somos parte de ello, y que mejor que enseñarles a los niños que la diversidad es hermosa y nos hace crecer como seres humanos”, dijo Trejo. “Permitan que sus hijos crezcan conociendo otras culturas”, se refirió a su libro para niños, que emplea el “caliche” salvadoreño, un estilo propio de esa comunidad. Por su parte, la autora Argelia Atilano presentó su libro “Grandes Dreamers”, el cual destaca con orgullo la vida, la travesía, las carreras impresionantes y los logros innovadores de mujeres emprendedoras, latinas nacidas en los Estados Unidos de América durante los siglos XX y XXI como la juez Sonia Sotomayor, la astronauta Ellen Ochoa, y la congresista Alejandría Ocasio-Cortez, entre 12 grandes.  “No teman a sacar su voz. Esa voz que Dios nos dio antes de nacer”, dijo Atilano a las niñas latinas. Al igual, la autora Naibe Reynoso, quien presentó la adaptación del best-selller de Disney, “Encanto, les dejó el mensaje a las niñas y niños latinos de seguir todo aquello que apasiona al corazón. Haciendo alusiones al libro, Reynoso dijo: “No hay que seguir patrones, hay que crear nuestro camino y ser auténticos”.  Por su parte, la actriz Fernanda Kelly, les pidió a los padres de familia, tíos y abuelitos impulsar a los menores a seguir sus sueños. La alegría de la música no podía faltar en el escenario con el Mariachi Cielo Lindo, quienes encendieron al público con diferentes canciones y hasta lo hicieron cantar. El conferencista Gregorio Luke habló de la historia del mariachi y de como este género es la única forma musical que cuenta con muchos ritmos como el son jalisciense, la polka y el guapango. La comunidad también tuvo la oportunidad de escuchar a reconocidos presentadores como Andrés Panusiuk, con su libro “Un Equipo Ganador”, el doctor Illan Shapiro, con su inspirador libro “Doctores con Alas”, y el autor Jesús Lemus, con su libro “Jaque Peñanieto. El evento tuvo como maestra de ceremonias a Marcela Luevanos. La artista Annie Grijalva moderó el panel “Como ser un verdadero influencer”, abordando una interesante conversación donde los “Tiktokers”, Isabella Ferregur, Leo González y Jesus Zapien compartieron sus secretos para aumentar la audiencia de las redes. A lo largo del festival, los asistentes pudieron adquirir libros y ver las publicaciones más recientes en “La Libreria” y presenciar el arte de creadoras como Anna Alvarado.