Adornadas de negro y rosa en sus atuendos, las pequeñas gritaban por sus heroínas que tomaron posesión del césped del Banc of California Stadium, en donde ahora son anfitriones con el LAFC de la MLS. La música mezclada con los fuertes gritos de emoción de miles de niñas y niños que se hicieron presentes en el imponente estadio del Centro de Los Ángeles, vibraban ante una imagen que tardó 13 años en volver hacerse realidad: un equipo profesional femenino volvía a ser protagonista en L.A. al debutar en la National Women Soccer League (NWSL).  El Angel City FC los juntó y el futbol prendió la fiesta ante el North Carolina Courage, a quienes derrotaron 2-1 para sumar sus primeros tres puntos en la liga femenil estadounidense. “He esperado un momento como este por 12 años”, dijo Ali Riley, la capitana del equipo y oriunda del Sur de California tras el encuentro del viernes. “Estar aquí con mis padres viendo este juego, para que ganemos, para sentir el amor y el apoyo, creo que demostramos que todo es posible en los deportes femeninos… Sé que fue solo el primer juego, pero fue un momento que nunca olvidaré y pase lo que pase esta temporada, nadie nos podrá quitar esta noche”. El ambiente previo al juego fue una fiesta total, los aficionados llegaron desde tempranas horas al inmueble para vivir las diferentes experiencias alrededor del estadio. Esta es la segunda ocasión en que un equipo profesional femenino da su patada inicial de manera oficial después del intento fallido del L.A. Sol en 2009 en el entonces Women’s Soccer League – que desapareció en 2012. El L.A. Sol jugó en esa sola temporada en el entonces Home Depot Center de Carson, casa del LA Galaxy. El Angel City FC tuvo una pretemporada para el olvido al perder cuatro de sus encuentros, empatando uno y ganando el último, pero a solo tres minutos de iniciado el encuentro, la defensora Vanessa Gilles cambió el destino del nuevo club angelino al conectar con un cabezazo el primer gol en la historia del club en la NWSL. El centro provino de la delantera Jun Endo. Los más de 22.000 aficionados que se dieron cita en el Banc explotaron de emoción al rápidamente enviar un mensaje al resto de la liga. Era el 1-0.  La celebración continuó solo 10 minutos después tras el segundo de la noche. La japonesa Endo fue en esta ocasión la recibidora de la asistencia, que provino por medio de Savannah McCaskill, y desbordó por la izquierda ganándole las espaldas a las defensoras rivales y anotar el 2-0 con un disparo cruzado rasante al piso que la portera Katelyn Rowland no pudo bloquear.  El onceno local tuvo varias oportunidades muy importantes que no pudo concretar, al mismo tiempo, DiDi Haracic fue exigida en por lo menos dos ocasiones claras de gol que bloqueó magistralmente. Sin embargo, para la segunda mitad, la visita no tardó en cortar las distancias. A solo cinco minutos de reiniciado el juego, Débora Cristiane de Oliveira conectó el descuento con un cabezazo tras un centro de Emily Gray. Era el 2-1 final.