Cualquier oportunidad es buena para David Benavídez Jr. para provocar una reacción de Saúl Álvarez. El ‘Bandera Roja’ ha buscado por cualquier medio de llamar la atención del Canelo para que suba junto a él a un cuadrilátero. Sin embargo, el jalisciense se ha negado en hacerlo al proclamar que Benavídez no tiene “nada que ofrecer” y las esperanzas de que algún duelo suceda pronto se ven muy lejanas. Mientras que Canelo está ocupado preparándose para su combate en las 175 libras, del 7 de mayo, ante el ruso Dmitri Bivol en Las Vegas, Benavídez y su rival de turno, David Lemieux, quieren ser los siguientes en la lista del mejor libra por libra del momento. Aunque al parecer será Gennady Golovkin quien estará en la cartelera de septiembre para completar la trilogía ante Álvarez.  El dos veces campeón mundial Benavídez (25-0, 22 KOs) y el excampeón Lemieux (43-4, 36 KOs) dieron inicio el martes a su tour de promoción para el enfrentamiento que tendrán el 21 de mayo en el Gila River Arena de Glendale, Arizona. Ambos irán por el título vacante interino de peso super mediano del CMB. La motivación para Benavídez es enorme porque considera que, de ganar este título interino, Canelo tendría que darle la tan esperada pelea o tendría que abandonar el cetro del CMB supermediano. Esto lógicamente aplicaría en caso de que gane Lemieux. “Si ganas el título interino, eso significa que la próxima pelea debe ser por el título”, explicó Benavídez. “No creo que deba haber ninguna diferencia en este caso. Si Canelo Álvarez quiere pelear en el peso semipesado, entonces tendrá que desocupar. Que es lo justo”. Benavídez se mostró agradecido porque su rival canadiense aceptó enfrentarlo, pues a medida que su fama de noqueador y potencia crece en mundo boxístico, muchos tratan de esquivarlo y ser una de sus casi seguras víctimas. “Por eso tengo tanto respeto por David Lemieux, porque aceptó esta pelea”, señaló el peleador de 25 años. “A diferencia de Caleb Plant, a diferencia de Canelo, a diferencia de [Jermell] Charlo, todos esos otros muchachos, que piensan que tienen mucha confianza en su cabeza, pero tienen miedo de pelear al final del día”.