Greg Vanney, entrenador en su segundo año con el Galaxy, es el primero en recordarle a la prensa que el mexicoamericano Efraín Álvarez aún no ha cumplido ni los 20 años. “Nos olvidamos muchas veces de lo joven que es por la forma en la que ha enfrentado las cosas”, declaró Vanney este jueves al hablar de uno de sus jugadores más talentosos en el ataque. Álvarez, desde muy temprana edad, ha sido el blanco de mucha atención, debido a su destacado talento que lo llevó a ser subcampeón del Mundial Sub-17 y también por su doble elegibilidad, lo que provocó una fuerte disputa entre la selección mexicana y la estadounidense por el nacido en el Este de Los Ángeles. Ahora que ya se ha decidido por jugador con el Tri, Álvarez sigue acumulando minutos con la esperanza de que Gerardo Martino lo convoque a la Copa del Mundo. Pero antes de ser convocado al Tri y ser una opción seria para Qatar 2022, Álvarez primero tiene que mantener los minutos de actividad que ha llevado en lo que va del año y según Vanney, ser un jugador “más confiable”. Con el Galaxy esta temporada ha disputado ocho partidos, cuatro ellos como titular. En uno de ellos anotó un tremendo golazo que le dio el triunfo a su equipo y atrajo la luz de los reflectores pues su majestuoso tanto ante Charlotte fue repetido durante toda la semana en los canales de televisión y se hizo viral en las redes sociales. Usualmente, los goles de Álvarez son de alta factura y en cierto modo, el mediocampista parece buscar los ángulos más difíciles para sus anotaciones. En la primera temporada bajo las órdenes de Vanney, Álvarez disputó 26 partidos, 16 de ellos como titular en 2021.   Al iniciar la campaña, Vanney reveló este jueves que le pidió a Álvarez que estuviera más involucrado en los partidos, que tocara más la pelota, y que se mantuviera conectado en el partido, algo que según el entrenador, lo llevará no solamente a una Copa del Mundo, sino que a tener a una carrera larga, donde pueda acudir a varios Mundiales. “Nos gustaría que no entrara y saliera durante los partidos, como en el pasado, cuando aparece y desaparece”, declaró Vanney a Los Angeles Times en Español. “Le he pedido de que esté un poco más arriba, entre las líneas, porque antes bajaba por más balones, pero luego es menos peligroso”.  También, Vanney señaló que le ha pedido a Álvarez encontrar más el espacio, ganar espaldas, buscar más el área rival con la meta de tener más asistencias y goles. “La otra cosa es que es un trabajador, puede cubrir mucho espacio. El otro día creo que fue el tercer jugador que más espacio cubrió en el partido. Lo que queremos es que encuentre pequeños momentos para cambiar de ritmo y tener un mayor impacto en el juego”, aseveró el entrenador angelino. “Además, ha estado organizando sus ideas en lo que se refiriere a lo que va a suceder. En el pasado creo que estaba organizando sus ideas una vez que tenía el balón. Ahora está visualizando la acción antes de la jugada, que es lo que lo hará que haga mejor y mejor las cosas”. Vanney expresó que también le gusta que se conecte mucho en pequeñas asociaciones con el brasileño Douglas Costa y el español Víctor Vázquez. El entrenador galáctico también expresó que Álvarez ha mejorado en su compromiso defensivo. “El ser proactivo, ayudar cuando se trata de iniciar la presión arriba, pero también haciendo su trabajo cuando está sin el balón, estar conectado con el grupo”, añadió Vanney, quien señaló que Álvarez hoy en día es más confiable, a comparación de la temporada pasada, cuando sintió que perdió algunos balones muy fácilmente al “tratar de hacer demasiado”. “Está escogiendo sus momentos con más madurez”. Por su parte, Álvarez dijo estar motivado por el año mundialista, pero que también encontraba mucha motivación en su niña. “Hago todo por ella todos los días. Ella es mi motivación. Me echan porras mi papá, mi mamá, mi novia y mi hija. Son mi ‘roquita’. Me dicen que esté preparado cada día y que de siempre lo mejor”, expresó Álvarez. El Galaxy enfrenta al Real Salt Lake este sábado a las 12:30 p.m. Hora del Pacífico en Río Tinto Stadium de Sandy, Utah. El partido será televisado por UniMás y Univision. El Galaxy es tercero en la Conferencia Oeste con 16 puntos, mientras que Real Salt Lake tiene 13 puntos, en el sexto puesto.  