En su primera oportunidad al bate ante su exequipo, Freddie Freeman conectó el lunes un jonrón al dominicano Huascar Ynoa, de los Bravos de Atlanta. Como ha sido desde su llegada a Dodger Stadium, la afición ovacionó al número cinco de los Dodgers, la contratación más sonada de los angelinos en la temporada baja, con el grito de “¡Freddie!, ¡Freddie!”. Los Dodgers agregaron otras cinco carreras en el cuarto episodio y aguantaron una reacción de los visitantes en el sexto y séptimo inning para ganar el partido 7-4 en el inicio de la serie ante los campeones defensores en Dodger Stadium. Ynoa (0-2), quien cargó con la derrota, se fue del juego después de lanzar 3.2 innings, en los que otorgó 5 carreras limpiadas, ponchó a cuatro y dio cuatro bases por bolas.  Cody Bellinger comenzó una lluvia de cinco carreras sobre los Bravos en el cuarto inning con un batazo de sacrificio. Edwin Ríos le siguió con un imparable para impulsar la carrera de Will Smith con batazo al jardín derecho. Posteriormente, Trea Turner castigó al relevista Sean Newcomb con un doblete al jardín izquierdo para impulsar tres carreras más, de Freeman, Ríos y Mookie Betts. Los Bravos respondieron hasta el quinto inning cuando el cubano Guillermo Heredia conectó su primer jonrón de la temporada con un vuelavercas solitario al jardín izquierdo. Ozzie Albies conectó otro jonrón a Clayton Kershaw en el jardín central para acercar a los campeones defensores por 6-2 en la pizarra.   Kershaw se fue en el sexto episodio después de que concedió un doblete a Austin Riley. Adam Duvall luego dio un batazo de sacrificio para impulsar la carrera de Matt Olson, quien había comenzado el inning con un sencillo. Travis D’Arnaud posteriormente conectó un globito al jardín izquierdo para impulsar a Riley y acercar peligrosamente a dos carreras a los visitantes para un 6-4 en la pizarra. Kershaw lanzó cinco innings, en los que concedió 6 hits, 4 carreras limpiadas, ponchó a 7 bateadores y permitió dos jonrones. En el octavo inning, Bellinger conectó un jonrón solitario para el 7-4. Kenley Jansen recibió un reconocimiento de parte de los Dodgers antes de iniciar el juego, y el público lo aclamó al ritmo de la música con el que salía a cerrar los juegos en Chávez Ravine, “California Love”. 