Los reguladores estadounidenses de la salud autorizaron recientemente otro refuerzo de COVID-19 para personas mayores de 50 años, un paso para ofrecer protección adicional a los más vulnerables en caso de que el coronavirus prosiga en alza. La decisión de la Administración de Drogas y Alimentos (FDA) de ofrecer una cuarta dosis de las vacunas Pfizer o Moderna a ese grupo de edad al menos cuatro meses después de su refuerzo anterior ha causado un sin fin de duda.  Hasta ahora, la FDA había aprobado la cuarta dosis solo para personas mayores de 12 años que tenían sistemas inmunitarios gravemente debilitados. La agencia dijo que este grupo especialmente frágil también puede recibir un refuerzo adicional, una quinta inyección. Sherrill Brown, directora médica de Prevención de Infecciones, Servicios de Salud de AltaMed. Aclara las preguntas más frecuentes sobre el nuevo refuerzo para personas de 50 para arriba.  1. ¿Qué significa para la comunidad latina de Los Ángeles la autorización de otro refuerzo para personas mayores de 50 años? Después de aproximadamente 4 a 6 meses, el alto nivel de protección que ofrecen las vacunas contra el COVID-19 puede disminuir en nuestros cuerpos y causar una infección avanzada por el COVID-19 si estamos expuestos. Una inyección de refuerzo permite que nuestro sistema inmunitario aumente hasta un alto nivel de protección una vez más contra el COVID-19. Las infecciones progresivas son particularmente preocupantes en personas mayores y en aquellas con condiciones inmunocomprometidas. La comunidad latina corre un mayor riesgo de exposición y de resultados graves relacionados con el COVID-19; por lo tanto, la vacuna de refuerzo ayudará a proteger aún más a esta comunidad.  2. ¿Por qué los expertos en salud están trabajando en refuerzos específicos para diferentes edades y qué significa? La inyección de refuerzo está hecha de los mismos componentes que las vacunas anteriores. Estas vacunas de refuerzo están dirigidas a personas con mayor riesgo de terminar en el hospital o morir de COVID-19 si se exponen y se infectan. 3. ¿Por qué es importante recibir este refuerzo para las personas que ya recibieron sus vacunas y otros refuerzos? Después de aproximadamente 4 a 6 meses, el alto nivel de protección proporcionado por la vacuna COVID-19 puede disminuir y hacer posible que se produzca una infección avanzada. Esto puede suceder de 4 a 6 meses después de la serie inicial de vacunas y de 4 a 6 meses nuevamente después de la primera vacuna de refuerzo. La vacuna de refuerzo también puede ayudar a las personas que han tenido una infección previa de COVID-19 porque la protección de una infección previa de COVID-19 también disminuirá con el tiempo y se reforzará nuevamente con una vacuna de refuerzo. 4. Cuál es la protección que da el refuerzo a los mayores de 50 años. Las personas mayores de 50 años con afecciones médicas crónicas y las personas sanas de 65 años o más son particularmente vulnerables a enfermedades graves con una infección avanzada de COVID-19. La vacuna de refuerzo es importante para proteger a esta población vulnerable de enfermarse gravemente con COVID-19. 5. ¿Por qué los expertos en salud se enfocan en este grupo para tantos refuerzos? Los expertos en salud se están enfocando en este grupo en este momento porque son más susceptibles a la enfermedad grave de COVID-19 si estuvieran expuestos e infectados. 6. Si es la primera vez que una persona mayor de 50 años se vacuna contra el COVID, ¿esa persona también debe recibir el resto de los refuerzos? Para cualquier persona que aún no haya sido vacunada con el COVID-19, le recomendamos que obtenga todas sus vacunas en el orden en que se recomiendan. Seguir el programa recomendado garantiza que esté protegido al máximo contra una infección grave por COVID-19. 7. ¿Qué podría pasar si una persona de 50 años o más decide no recibir este último refuerzo? El riesgo de no recibir la vacuna de refuerzo recomendada es que la inmunidad creada por las vacunas anteriores comenzará a disminuir con el tiempo y, si se infectaran más adelante, es posible que no tengan suficientes anticuerpos o inmunidad para combatir una infección grave por COVID-19. Se recomienda la primera inyección de refuerzo para todas las personas de 12 años en adelante 5 meses después de su serie inicial de vacunas contra el COVID-19 (2 meses después de Janssen para personas de 18 años en adelante). El segundo refuerzo debe administrarse 4 meses después del primer refuerzo y se recomienda para personas de 12 años en adelante con afecciones inmunocomprometidas de moderadas a graves y para personas de 50 años en adelante con afecciones médicas crónicas y para todas las personas de 65 años en adelante.