El multimillonario Elon Musk ofreció comprar Twitter, alegando que la red social a la que él ha acusado de no estar a la altura de los principios de respeto a la libertad de expresión debe dejar de cotizar en bolsa y transformarse como una empresa privada. En un documento enviado a los reguladores bursátiles en Estados Unidos, Twitter Inc. explicó que Musk —quien actualmente es el mayor accionista de la plataforma con poco más del 9% de sus títulos— envió una carta a la empresa el miércoles con una propuesta para adquirir el resto. Musk —que es el director general de la empresa automotriz Tesla— ofreció 54,20 dólares por acción, es decir, una oferta valuada en más de 43.000 millones de dólares. El empresario dijo que esa era su mejor y última oferta, pero no ofreció los detalles sobre el financiamiento. La oferta no es vinculante y está sujeta al financiamiento y a otras condiciones. “He invertido en Twitter porque creo en su potencial para ser la plataforma de la libertad de expresión en todo el mundo y creo que la libertad de expresión es un imperativo social en una democracia funcional”, afirmó Musk en la presentación. “Sin embargo, desde que realicé mi inversión me he dado cuenta de que la empresa no prosperará ni servirá a este imperativo social en su forma actual. Twitter necesita transformarse como empresa privada”. Twitter dijo que recibió la oferta de Musk y sopesará si lo mejor para los accionistas es seguir operando o no como una empresa que cotiza en bolsa. El analista Daniel Ives de Wedbush dijo en una nota a sus clientes que “esta telenovela terminará con Musk siendo dueño de Twitter después de esta adquisición enérgica y hostil de la empresa”. Ives considera que será difícil que otros postores o consorcios se presenten y la junta directiva de Twitter probablemente se verá obligada a aceptar la oferta de Musk o iniciar un proceso para vender la empresa.  La oferta de Musk es un nuevo capítulo en su relación con Twitter. En documentos regulatorios presentados en las últimas semanas, el empresario reveló que ha estado adquiriendo acciones en tandas casi diarias desde el 31 de enero y que ahora tiene un 9% de Twitter. Solamente el gestor de fondos Vanguard Group controla más acciones de la plataforma. Musk se ha mostrado muy crítico con la plataforma de redes sociales en las últimas semanas, especialmente porque cree que no cumple con los principios de libertad de expresión. La empresa ha enfadado a los seguidores de Donald Trump y de otros políticos de ultraderecha, cuyas cuentas fueron suspendidas por violar sus normas de contenido sobre violencia, odio o desinformación. Algunos tuits de Musk también causaron problemas legales anteriormente. Cinco días después de haber recibido una invitación, Musk dijo la semana pasada que había informado a Twitter que no entraría en su consejo de administración. No explicó sus motivos, pero la decisión coincidió con una serie de mensajes, que luego borró, en los que proponía varios cambios, como la eliminación de anuncios —que es su principal fuente de ingresos— y la transformación de su sede de San Francisco en un albergue para personas sin hogar.  Cuando Musk anunció su participación, Twitter le ofreció de inmediato un puesto en su junta a condición de que no tuviera más del 14,9% de las acciones de la empresa en circulación, según una presentación. Musk no aceptó el acuerdo. Las acciones de la plataforma se dispararon 11% antes del inicio de la cotización del jueves, pero siguen lejos de su máximo de 52 semanas de alrededor de 73 dólares. Por su parte, las acciones de Tesla, el fabricante de vehículos eléctricos dirigido por Musk, perdieron casi 0,9%.