Gerardo Martino, entrenador de México, enfrentará a su natal Argentina tal como Ricardo Lavolpe lo hizo en 2006 cuando la Albiceleste se encontró al Tri en el Mundial de Alemania. En ese entonces, Lavolpe planteó un buen sistema que puso en aprietos al conjunto argentino en octavos de final y que tuvo que emplearse a fondo, hasta los tiempos extras para doblegar a México con un golazo de Maxi Rodríguez. En esta ocasión, México enfrentará a Argentina en el segundo partido del Grupo C el 26 de noviembre. Más importante aún será el primer encuentro contra Polonia programado para el 22 de noviembre y con el que el Tri debutará en el Mundial. México luego enfrentará a Arabia Saudita el 30 de noviembre en lo que podría ser un juego decisivo en esa fase de grupos o sin importancia si es que pierde sus primeros dos encuentros. De pasar como segundo, el Tri se enfrentaría al favorito del Grupo D, Francia, que tendrá a un grupo accesible con Túnez, Dinamarca y el ganador del repechaje Asia-Conmebol. El sorteo también afectó el partido programado para septiembre en Los Ángeles entre Argentina y México pues Lionel Scalloni, entrenador de la Albiceleste, declaró que ese juego se había caído pues la FIFA no permite amistosos entre equipos que comparten la fase de grupos. Mientras tanto, Gerardo Torrado, director de selecciones nacionales de México, le dijo a ESPN en Doha que el argentino se mantendría en el banquillo después de que el Tri avanzó a Qatar como segundo de Concacaf pero recibiendo muchas críticas al no poder vencer a EE.UU. en las eliminatorias y perder la Copa Oro y la Liga de Naciones contra su archirrival del norte. “Algún día se lo dije, lo visualicé con él, le dije que el camino es largo, de la importancia de poder hacer las cosas juntos y hacer historia con él en Qatar”, expresó Torrado. Por su parte, Yon de Luisa, presidente de la Federación Mexicana de Futbol, calificó como un “grupo complicado” el Grupo C, aunque ya sabía que el Tri tendría que bailar contra un equipo muy difícil debido a la potencia de los equipos en el Bombo 1.  “Cuando uno ve el Bombo 1, cuando uno ve las ocho selecciones, sabíamos que cualquiera que nos tocara iba a ser complicado. Nos tocó Argentina. Soy de los creyentes que es mejor tener rivales muy fuertes al principio que esperar que nos toquen los rivales fáciles después. En un rival no hay rivales fáciles ni en la fase de grupos ni después de la fase de grupos”, aseveró De Luisa también a ESPN. Un factor muy grande para este mundial atípico de noviembre es que los seleccionados serán dejados en libertad una semana antes del Mundial, en lugar de las acostumbradas tres semanas, algo que afectará el rendimiento en conjunto de los equipos. La primera lista tendrá que ser entregada el 21 de octubre. “Habrá menos partidos disputados cuando lleguen al Mundial, pero sobre de todas las cosas, tendrá que ver con el nivel de los jugadores, basado en el momento de la siguiente temporada”, declaró el relator de Telemundo, Andrés Cantor. “México siempre compite. El partido clave, no solo para México, sino para cualquier otro, es el debut. México tiene a Polonia. Más allá que tiene a Robert Lewandowski, debería poder ganarle México a la selección de Polonia”. 