Durante su legendaria trayectoria como narrador de los Dodgers, Jaime Jarrín ha tenido múltiples homenajes por parte del equipo angelino, sin embargo, cuando recorre los pasillos de Dodger Stadium y los aficionados lo saludan es lo que más satisfacción le trae y lo que más extrañará. Esta es la temporada 64 de Jarrín trabajando con los Dodgers y la última en su carrera. “El halago más grande que yo tengo es cuando me dicen, ‘Jaime Jarrín, quiero agradecerle porque gracias a usted pasé más tiempo con mi abuelito. Pasé más tiempo con mi papá. Mi papá me llevaba al patio posterior de la casa a escuchar sus transmisiones, mi mamá se enamoró del béisbol, se enamoró de su voz’”, declaró Jarrín, originario de Ecuador. “Entonces eso me llega al fondo del corazón y es el homenaje más grande que puedo en realidad recibir. He recibido muchos homenajes, pero no hay nada como el contacto directo”. Además, Jarrín señaló que extrañará a los colegas de los medios de comunicación, con los que platica en el palco de prensa antes de los juegos.  El jueves, previo al primer juego de los Dodgers en casa en la temporada regular, realizó el lanzamiento ceremonial, además de que también charló con el también legendario expelotero Fernando Valenzuela, su compañero de transmisión en los juegos en español de la 1020 AM, y saludó a los expeloteros Adrián Beltré y Adrián González, invitados al Juego Inaugural. “Me siento bastante emocionado, si bien he hecho 63 Opening Games, esta noche es una noche especial, por el hecho de que es mi última campaña con los Dodgers. Estoy emocionado, tengo casi 12,000 juegos que he hecho. Es un juego más, sin embargo, son momentos muy especiales porque una vez que termine esta campaña no hay más micrófonos para mí”, declaró el originario de Quito, de 86 años de edad. Jarrín manifestó que en esta su última temporada le gustaría que los Dodgers se coronaran en la Serie Mundial, tal como sucedió en su primera campaña detrás del micrófono con el club en 1959, el segundo año en el que los Dodgers jugaron en Los Ángeles.  “En el papel se ve el equipo bastante fuerte, yo sé que la gente va a gozar de una temporada muy interesante. El equipo tiene deseos de volver a conseguir a la Serie Mundial. Para mí sería lo ideal, yo en mi primer año llegamos a la Serie Mundial y le ganaron a los Medias Blancas de Chicago en 1959 y sería despedirme con otra Serie Mundial”. La guía de prensa de este año de los Dodgers tiene en su portada a Jarrín, con un mensaje en español que dice “La voz de los Dodgers en español desde 1959”. En la fotografía se encuentra Jarrín durante la ceremonia de 2018 cuando fue ingresado al anillo de honor de los Dodgers, junto a su colega, el reconocido y legendario relator Vin Scully. Los Dodgers explotaron en el octavo inning y anotaron seis carreras para vencer a los Rojos de Cincinnati por 9-3 en el Juego Inaugural de la temporada regular el jueves en Dodger Stadium ante 52,995 aficionados. Los Dodgers parecían que iban a tener una noche tranquila cuando anotaron tres carreras en al primer episodio, pero luego los Rojos les empataron con un par de jonrones en el sexto y séptimo inning. Los angelinos luego se destaparon con seis carreras en el octavo para conseguir su primer triunfo en casa.  Justin Turner impulsó la primera carrera de Freddie Freeman en Dodger Stadium al pegar un sencillo al jardín central en el inning inicial. Max Muncy siguió con otro sencillo a la derecha para que Trea Turner anotara. El receptor Will Smith le siguió con un sencillo al paracorto, para que Justin Turner pusiera el 3-0. Pero los Rojos se acercaron en el sexto inning con un jonrón de dos carreras del dominicano Aristides Aquino al centro, mientras que Brandon Drury emparejó la pizarra una entrada después con otro cuadrangular al jardín central para el 3-3. Luego llegó el fatídico octavo episodio para los visitantes.  Freeman, flamante contratación de los Dodgers para esta campaña, conectó un doblete para iniciar la penúltima entrada. Le siguió Trea Turner con un batazo al jardín derecho para que el exjugador de los campeones Bravos de Atlanta anotara el 4-3. La gente entonces comenzó a clamar “¡Freddie!, ¡Freddie! en lo que fue la primera manifestación de amor de la afición angelina al flamante refuerzo de los Dodgers. Con Trea y Justin Turner en base, Smith conectó un cuadrangular al jardín central para dejar el asunto 7-3. Chris Taylor luego colocó el 8-3 tras un wild pitch del relevista Ryan Hendrix. Gavin Lux agregó otra carrera más al impulsar a Cody Bellinger para el 9-3. Walker Buehler, inicialista de los Dodgers, cumplió al salir tras 5.2 innings, en los que otorgó cinco hits, dos carreras limpias, con cuatro strikeouts. El inicialista visitante, el mexicano Luis Cessa, fue tumbado después de un inning en el que concedió cinco hits y tres carreras limpias.   Lupita Infante, nieta del famoso cantante y actor Pedro Infante, fue la encargada de entonar el primer himno nacional la noche del jueves en Dodger Stadium. Durante el himno, dos aviones F-35 de la Fuerza Armada volaron sobre el estadio, el cual no se llenó pero estuvo muy cerca de ello. 