El clásico angelino “no es Javier Hernández contra Carlos Vela”. Chicharito lo dejó en claro después del entrenamiento del miércoles de cara al esperado encuentro en el que el LA Galaxy recibe a su similar de LAFC, en el denominado “El Trófico”, el sábado (4:30 p.m. PT, FOX Deportes) en el Dignity Health Sports Park. Hacer la conexión Chicharito-Vela es imposible de evitar. Desde que Hernández llegó a la MLS en 2020, la oportunidad de verlos cara a cara ha sido muy esquivo, en los siete derbis angelinos, que desde entonces se han jugado y ellos se han perdido por lesiones. A menos que por una lesión o cualquier otra cosa extra-futbol, finalmente parece que ambos jugadores estarán presentes en Carson para escribir nueva historia en esta especial rivalidad, que ha conquistado a la MLS y que tiene un despliegue internacional. “Para todos los aficionados, lo único quieren escuchar es que lo vamos a dar todo, al final somos 11 contra 11”, recalcó Hernández a los medios de comunicación. “Es LAFC contra el LA Galaxy. Él es un jugador tope y yo soy también un jugador tope. Cuando quieres crear un mensaje positivo, lo entiendo, pero cuando se quiere hacer una novela o un drama sobre eso, entonces no estoy en favor de eso”. Hernández detalló que para que cada uno tenga éxito en sus respectivos equipos, dependen mucho de lo que tienen a su alrededor. “Carlos Vela no es quien es sin sus compañeros en todos estos años y yo me incluyo también”, explicó Chicharito. “No podemos hacerlo solos… únicamente [Lionel] Messi y [Cristiano] Ronaldo lo podrían hacer. Aparte de esos dos, nadie más puede hacerlo”. La última vez que Hernández y Vela estuvieron juntos en un terreno de juego, fue en 2018, vistiendo la camiseta de la selección mexicana cuando el Tri enfrentó a Brasil en el Mundial de Rusia. Los brasileños eliminaron a los mexicanos en la Ronda de 16. “Todo alrededor es ruido, a veces es un ruido muy bonito cuando ganas y no tanto cuando pierdes”. Sin embargo, esta será la tercera ocasión que se enfrentarán en sus careras, las dos primeras fueron en Europa. La primera vez que se enfrentaron fue en un partido de la Liga de Campeones en 2013, mientras Vela jugaba para la Real Sociedad y Chicharito para el Manchester United. “Ese partido lo perdimos”, recordó el delantero galáctico. Semanas después, volvieron a verse en casa de la Real Sociedad, en donde empataron sin goles. “Yo lo quiero mucho, lo he dicho, pero cuando dé el pitazo inicial será un desconocido”, dijo el delantero. “Las carreras, las decisiones, son muy distintas que hemos tomado los dos y es lo bonito. Hemos vivido la vida que hemos querido”. Tras cinco jornadas, el LAFC comanda la Conferencia del Oeste con 13 puntos, producto de un invicto de cuatro triunfos y un empate, mientras que el LA Galaxy recuperó el camino después de dos derrotas al vencer de visita al Timbers de Portland en último partido. Los galácticos tienen nueve unidades y ocupan la tercera casilla de la conferencia. El historial entre ambas escuadras dice que, en 11 juegos de temporada regular, el récord es muy balanceado, pues ambos se han sumado cinco triunfos y un empate. El Galaxy supera en anotaciones, 24, sobre 18 del LAFC. No obstante, el LAFC dominó los otros dos encuentros fuera de la temporada regular. Solo una vez se han visto en un juego de playoffs, en 2019, cuando el LAFC avanzó a la siguiente fase con un triunfo y que fue el último partido de Zlatan Ibrahimovic en la MLS. También en 2019, el LAFC y Galaxy se vieron en el torneo de MLS is Back, que fue creado a partir de la emergencia creada por la pandemia de COVID-19. El conjunto Oro y Negro ganó ese juego.