El gerente general de los Browns Andrew Berry entiende que Baker Mayfield se sienta herido en sus sentimientos, pero no está de acuerdo en que haya dicho que el equipo lo engañó, aunque el quarterback se encuentra en el limbo. Mayfield señaló en fecha reciente haber sentido que los Browns “le faltaron al respeto 100%” cuando le dijeron que esperaban que volviera la próxima temporada como titular antes de buscar y contratar a Deshaun Watson por una cantidad récord de 230 millones de dólares. “Me dijeron una cosa e hicieron absolutamente otra”, declaró el jugador en un podcast. El viernes, Berry abordó las aseveraciones de Mayfield y aseguró que el equipo fue honesto sobre sus planes con el quarterback que fue la primera selección general del 2018. “Lo he dicho anteriormente que fuimos transparentes sobre nuestras intenciones con sus representantes”, aseguró Berry. “Dicho eso, creo que todos podemos entender cómo se sienta Baker y a veces las cosas en la NFL, ya sea por el equipo, entrenadores y jugadores pueden no funcionar”: Mayfield continúa con los Browns mientras el equipo busca un canje. No hay un gran mercado en este momento y las intenciones de Cleveland de negociarlo son complicadas debido al contrato de 18,8 millones del quarterback para el próximo año. En la conferencia de prensa del viernes previa al Draft, Berry dijo que no hablaría de los detalles de si un canje era inminente para Mayfield o la posibilidad de que estaría en el plantel de Cleveland después del Draft de la próxima semana.  “Honestamente cualquier especulación sobre el futuro, en algunos meses, posiblemente sea injusto debido a que las circunstancias en la NFL pueden cambiar y honestamente mi atención ha estado en el Draft de la próxima semana, debido a que es en una semana”, aseguró Berry. El gerente general rechazó que los comentarios de Mayfield pudieran dañar la reputación del equipo en cuanto al trato con los jugadores. La permanencia de Mayfield con Cleveland posiblemente llegó a su fin al cabo de uatro años y una temporada en la que batalló con una lesión en el hombro izquierdo. El sábado, será develada una estatua de Mayfield después del partido de primavera de Oklahoma. Este honor es para los ganadores de Trofeo Heisman.