CIUDAD DE MÉXICO (AP) — Casi una semana después de que la desaparición y muerte de una joven de 18 años volviera a conmocionar México, sólo hay dos cosas claras: hay dos fiscales retirados de su cargo y más dudas que certezas sobre lo que le ocurrió a Debanhi Escobar cuya foto, desamparada en medio de la carretera en plena noche, se hizo viral. Gustavo Guerrero, fiscal general del estado norteño de Nuevo León, donde ocurrieron los hechos, anunció el miércoles por la tarde el cese de los dos funcionarios, el fiscal encargado de desaparición de personas y el responsable de secuestros, por “omisiones y errores”. No aclaró cuáles fueron. Aunque las autoridades presentaron nuevos videos de cámaras de seguridad sobre la última noche en la que se le vio con vida, los datos más recientes multiplicaron las dudas y no aclararon si la joven fue asesinada, si fue agredida sexualmente o si todo fue un accidente. El padre de la joven, Mario Escobar, presente en la conferencia de prensa del miércoles, dijo haber pedido otra autopsia a un perito independiente pero que no tenía los resultados. Debanhi salió de un taxi en medio de la noche, según su padre, porque el conductor le manoseó los pechos y parece que intentó abusar de ella. Volvía de una fiesta y en plena madrugada comenzó a caminar por la carretera. Era el 9 de abril y la joven con falda y calzado deportivo estaba en las afueras de la ciudad de Monterrey. Dos semanas después, su cuerpo se localizó en un depósito subterráneo de agua de un motel cercano al punto donde le hicieron la foto y que ya se había registrado varias veces antes sin encontrar nada, aunque en esos rastreos participaron 200 elementos y equipos caninos. Los trabajadores alertaron a las autoridades por el olor fuerte que salía de la cisterna. Los nuevos videos muestran que la chica entró al hotel y merodeó por su interior, cerca de la zona donde hay tres depósitos subterráneos de agua contiguos. Sólo se le ve cuando pasa por delante de unos ventanales del edificio donde está la cámara. No se observa a ninguna otra persona en las grabaciones. Las autoridades hicieron una autopsia pero todavía no saben con exactitud cuándo fue la muerte. Dan un margen de 15 a 5 días antes del hallazgo. Eduardo Villagómez, médico forense del estado, dijo que murió por un golpe en la cabeza y, según explicó, estaba viva dentro de la cisterna y no había agua en sus pulmones. Cuándo la prensa le preguntó cómo era eso posible dijo que porque la joven se puso en pie y sólo había 90 centímetros de agua.  Para mayor confusión, las autoridades dijeron que su cuerpo estaba en un depósito, su bolsa en otro y su celular y las llaves en el tercero. Debanhi Escobar es una de las más de 1.600 mujeres que fueron reportadas como desaparecidas en el país en lo que va de 2022, según cifras del gobierno federal. Casi la mitad fueron ubicadas con vida, pero 829 todavía seguían desaparecidas cuando se encontró el cuerpo de Debanhi. Dieciséis han sido halladas muertas este año, según el registro de la Comisión Nacional de Búsqueda. Al igual que cada vez que hay un caso mediático, la indignación de los colectivos sociales y grupos feministas vuelve a crecer, semanas después de que un comité de las Naciones Unidas publicara un informe en el que alertó de un aumento de las desapariciones de mujeres en México, cuyo objetivo sería intentar ocultar otros delitos, como el de feminicidio. 