Laura Pausini se ha preguntado durante años cómo sería su vida si no hubiese ganado en 1993 el Festival de Sanremo que la lanzó a la fama a los 18 años. ¿Sería más feliz en el anonimato? ¿Se sentiría igualmente realizada? Esas interrogantes fueron la semilla para su primera película, “Laura Pausini - Piacere di conoscerti” (“Laura Pausini - Un placer conocerte”), que se estrena el jueves en Prime Video en más de 240 países y territorios. La estrella pop italiana se pone por primera vez frente a las cámaras para un largometraje de “autoficción” al combinar experiencias de su vida profesional y privada (algunas inéditas) con circunstancias ficticias. El proyecto llega un año después de que su primer coqueteo con el cine, como coautora del tema “Io sì” para la cinta “La vita davanti a sé” (“La vida ante sí”), le mereciera una nominación al Oscar a la mejor canción original y un Globo de Oro junto a Diane Warren. “No sé qué está pasando, pero es cierto que en los últimos dos, tres años parece que el cine se acerca tanto a mí, porque no salí yo en realidad a buscarlo”, dijo Pausini en una entrevista reciente cdesde Roma, recordando que para “Io Sí” fue Sophia Loren quien quiso que fuera la voz de su film y que Amazon Studios la ha abordado en varias ocasiones sobre la posibilidad de trabajar juntos. En febrero de 2020, justo antes de que la pandemia de coronavirus pusiera a Italia en cuarentena, se levantó una noche con la idea y escribió en su teléfono la historia que después se convertiría en “Un placer conocerte”. “La gente vive constantemente pensando que quien gana ha conquistado el mundo, quien es mejor en su trabajo ha conquistado todo, se ha realizado. Pero en realidad aquella noche, escribiendo esta historia, me di cuenta que no es así, que quizás exactamente por eso era justo que yo viví esta experiencia”. Indicó que nunca se hubiese atrevido a interpretar un personaje ficticio: “A mí me asusta, no me siento cómoda”. Pero que presentarse tal cual es en una situación hipotética le pareció más honesto y divertido.  La cinta de una hora y 20 minutos, escrita por Ivan Cotroneo y Monica Rametta y dirigida por Cotroneo, muestra a la intérprete de “La soledad” y “Amores extraños” recordando sus pasos desde la infancia e imaginando por primera vez lo que pudo haber acontecido si no hubiera tenido la suerte y la persistencia para vivir la vida de una artista global que ha vendido más de 70 millones de discos. No es que no esté satisfecha con su vida, subrayó la superestrella de 47 años. “Yo estoy sumamente feliz y orgullosa de esta vida que tengo y amo todo lo que tengo, aunque ha revolucionado mis planes”, dijo. Pero “a veces por carácter soy melancólica, y habiendo soñado por tantos años otras cosas me sale normal pensar cómo sería no ser famosa”. ¿Qué conoció de sí misma durante la realización de este proyecto? “Yo personalmente no he descubierto nada que ya no sabía. Pero, he hecho esta película inicialmente para que mi hija supiera quién es su madre y qué significa sentirse felices y orgullosos de nosotros mismos, independientemente de que uno tenga éxito o no, e independientemente de que uno gane o pierda”, dijo Pausini, quien en el film es madre de un hijo, no de una hija, y tiene una tienda de cerámicas. Como ejemplo, citó que su realización personal no fue ganar un Globo de Oro, sino haber elegido cantar aquella canción y haber podido interpretarla como ella quería. “Mientras estaba grabando (la película) me di cuenta de que probablemente este film no era dedicado sólo a ella”, continuó. “Si este mensaje puede llegar a las personas que me quieren y que siguen mi carrera, me gustaría mucho, porque hoy todo es solo fama, solo ‘likes’, solo que la cara sea conocida, y yo pienso que el valor principal de ser humano no llega de ahí, no es la meta”.