Juventus y Bayern Múnich aprendieron a las malas que el Villarreal, pese a su perfil de club modesto, no es ningún pusilánime en la máxima competición del fútbol europeo. Ahora, el club de una ciudad de 50.000 habitantes en el este de España intentará derribar a otro gigante en su empeño por acceder a su primera final de la Liga de Campeones. Liverpool recibirá a Villarreal el miércoles en el siempre intimidante estadio Anfield. El “Submarino Amarillo” pretende repetir otra sorpresa, como ya hizo al eliminar a Juventus en los octavos del final y luego al Bayern en cuartos. También le conviene evitar una derrota desigual para definirlo todo como local la próxima semana. “Jugamos contra el favorito, pero tenemos nuestros mecanismos para competir”, avisó el martes Unai Emery, el técnico del Villarreal que ha demostrado ser un avezado estratega para solventar eliminatorias en torneos de copa. “Estamos aquí porque tenemos nuestras credenciales después de hacer superados a rivales importantes”, añadió. “La dificultad es mayor, después de Juve y Bayern Múnich. Ellos (Liverpool) se sentirán favoritos, como es normal, pero nosotros tenemos mayor motivación e ilusión... y debemos tener acierto en las acciones que tengamos”. Un club poco conocido fuera de España, el Villarreal se ha hecho una reputación de uno de los clubes mejor gestionados en el país. Pasan los años, y el Villarreal siempre propone un fútbol atractivo, de vocación ofensiva, que quiere mantener la posesión del balón. El dueño Fernando Roig, un empresario multimillonario dueño de una compañía local fabricante de cerámicas y uno de los socios de una cadena de supermercados, ha sido elogiado por levantar y mantener la estabilidad en el club, uno que sabe salir de compras por jugadores talentosos sin excederse en el presupuesto.  En el pasado reciente, el Villarreal ya estuvo en unas semifinales de la Champions, en 2009, bajo la dirección del técnico chileno Manuel Pellegrini. También quedó segundo en la Liga española en 2008. Su momento cumbre fue logrado la pasada temporada cuando Emery les llevó a la conquistar del título de la Europa League, el primer gran trofeo en la historia del club, tras derrotar al Manchester United por penales en la final. Fue la cuarta ocasión que Emery se consagró campeón de la Europa League, el segundo torneo en importancia del continente, como entrenador. También lo hizo tres veces al mando del Sevilla. Pero eliminar a Juventus y Bayern uno detrás del otro ha sido sin duda su gran logro, restableciendo su prestigio tras una nefasta etapa en Arsenal. “Es un entrenador que parece estar un poco obsesionado y prepara cada detalle que pueda darse en un partido”, dijo su contraparte de Liverpool Jurgen Klopp. “Tienen varias formas de salir con la pelota, de presionar y de reaccionar a distintos resultados. Un entrenador de clase mundial y está haciendo un trabajo increíble”. Durante esta Champions, el Villarreal ha perdido sólo un partido, el revés 2-0 ante el United en la fase de grupos. Por lo demás, ha superado todas las expectativas. La victoria 3-0 de visita a Juventus el mes pasado perdurará por por muchos años. “Llegamos con ganas y con ilusión ante un rival que es el más forma está", dijo el volante del Villarreal Dani Parejo. “Después de eliminar a Juventus y Bayern vamos allí a competir a un gran equipo. Vamos con toda la confianza del mundo tanto por nuestro camino este año como el año pasado. Nuestra gran fuerza es el colectivo”. Algo que podría beneficiar al Villarreal es que se presentará con ocho días de descanso, en contraste a los tres de Liverpool. Mientras los “Reds” pelean por el título de la Liga Premier, el Villarreal concentra fuerzas en su ambición europeo al marchar séptimo en España. La columna vertebral del Villarreal es conformada Parejo, el goleador Gerard Moreno y los centrales Raúl Albiol y Pau Torres. También han repescado a descartes de clubes ingleses. Tal es el caso de dos argentinos: el volante Giovani Lo Celso y el lateral derecho Juan Foyth. También está el volante Etienne Capoue. Los tres nunca pudieron afianzarse en Tottenham. El gran dilema de Emery para el miércoles es la condición de Gerard. El internacional español sufrió un golpe en la pierna derecha hace dos semanas tras anotar y gestar un gol en la victoria 2-1 contra Getafe.