En un duelo con implicaciones en la pelea por un cupo en los playoffs, los Lakers (27-32) cayeron por 105-102 ante los Clippers (31-31) el viernes por la noche en el Crypto.com Arena ante 18,997 aficionados. Los Lakers no pudieron capitalizar una remontada después de recuperarse de una desventaja de 16 puntos y volvieron a sucumbiar ante sus vecinos. El resultado del viernes solamente confirma que el conjunto de los Clippers ha logrado ser más constante que los Lakers, pues los han superado en esta serie angelina por 3-0 esta temporada. También, los Clippers tienen ahora seis triunfos al hilo sobre los Oro Púrpura. El duelo fue un enfrentamiento de dos equipos angelinos que no han cumplido con las expectativas de este año. Los Clippers deberían ser uno de los mejores conjuntos en la NBA pero las lesiones y un desempeño irregular los tienen con un récord de 31-31, en el octavo lugar del Oeste. Por su parte, los Lakers han pasado también por un viacrucis de lesiones, además de una defensa que ha dejado mucho que desear en la primera mitad de la temporada y que lo tiene en el noveno puesto de la liga, además de cinco juegos debajo de los .500. Los Clippers, con una magnífica defensa que los ha mantenido en la pelea durante todo el año, contuvo a los Lakers hasta la primera mitad, pero luego sucumbieron tras un enorme tercer cuarto de los locales. Los Lakers superaron a los Clippers en ese tercer cuarto por 15-31 y lograron tener una ventaja de seis puntos al entrar al último cuarto.  Por los Clippers, Terance Mann lideró con 19 puntos y 10 rebotes, seguido por Luke Kennard con 18 puntos y Reggie Jackson con 17. Por los Lakers, James lideró la ofensiva con 21 puntos y 11 rebotes, seguido por Russell Westbrook y Carmelo Anthony, con 18 puntos también cada uno. Marcus Morris anotó con 39.4 segundos por terminar el partido y los Clippers también se beneficiaron de una jugada que fue revisada 13 segundos después. La polémica jugada consistió en que James había pisado fuera, mientras trataba de salvar el balón. Frank Vogel, entrenador de los Lakers, reclamó en la conferencia de prensa esa jugada y James señaló que la revisión de los réferis, la cual duró casi 10 minutos, realmente afectó el momento del juego.  “Estoy fuertemente en desacuerdo”, declaró Vogel. “El silbato no suena hasta que (Robert) Covington queda fuera, si regresas a la jugada en la que sale LeBron es algo separado totalmente. No puedo estar en mayor desacuerdo con eso. Si vas a marcar eso, entonces ¿por qué no marcamos que empujaron a LeBron antes de que él pisara fuera?”. “Nunca sabía que podían revisar una jugada que no se había marcado antes”, declaró James. “Permitieron que los Clippers revisaran una jugada que no habían marcado en la cancha. Es como si yo hubiese caminado con la pelota y luego me cometen una falta. No regresas y marcas que caminé con la pelota. Nunca he visto eso antes”. “Esa regla nunca me la han explicado, y conozco todas las reglas de este juego”, añadió James. Los Oro-Púrpura aún tuvieron una oportunidad después de que los Clippers cometieron una falta de los 8 segundos en su cancha, con 18.3 segundos por disputar, lo que le dio la pelota a los Lakers. Pero eventualmente desaprovecharon dos oportunidades de anotar, primero por parte de Anthony, quien falló un triple y luego James que no pudo anotar en la esquina izquierda, mientras el reloj expiraba. “Ni siquiera nos preparamos para ellos. Básicamente, trabajamos en nosotros mismos, nuestra alineación, las cosas en las que necesitábamos mejorar. No se trata de los Lakers, se trata de que sigamos adelante, mejorando en cada juego”.¿, declaró Tyronn Lue, entrenador de los Clippers tras solamente tener dos días para prepar el juego ante los Oro-Púrpura Recordemos que Anthony Davis está lesionado del pie derecho y será reevaluado en cuatro semanas, por lo que se perderá 11 partidos, tal como lo han hecho en un total de 22 ocasiones esta temporada, en el que su equipo ha tenido un récord de 10-12. Los Clippers también tienen problemas de lesiones, pues Kawhi Leonard y Paul George están fuera. Además, el recién contratado Norman Powell está fuera debido a una fractura en el pie izquierdo. 