Pierre-Emerick Aubameyang se estrenó como goleador del Barcelona al celebrar un doblete el domingo en la victoria por 4-1 sobre el Valencia en la Liga española. El delantero gabonés abrió el marcador en Mestalla después de controlar un pase en profundidad de Jordi Alba, enfiló a la portería y sentenció su primer tanto como azulgrana con un potente disparo arriba a los 23 minutos. Poco antes del descanso, Aubameyang concretó su doblete al rematar en el centro del área un pase desde la banda derecha de Gavi a los 38. En una primera mitad de ensueño para los visitantes, Frenkie de Jong anotó su tercero gol del curso, remeciendo las redes a los 32 al aprovechar desde el corazón del área un pase diagonal servido por Ousmane Dembélé. Pedri hizo más sonora la victoria con un soberbio derechazo desde fuera del área a los 63, uno que Aubameyang alcanzó rozar, incrustando el balón junto al travesaño ante el inútil lance del arquero Giorgi Mamardashvili. “Hemos tenido mucha eficacia y se nos ha dado el dominio del partido”, comentó el centrocampista azulgrana Sergio Busquets. “En otros partidos, no ser efectivos, hizo que los rivales se metieran en el partido y hoy no ha pasado”. Carlos Soler descontó por los anfitriones a los 52, lanzándose en plancha para impactar de cabeza un centro de Bryan Gil. El Barcelona respondió a las victorias del día previo del Atlético de Madrid — 3-0 sobre el Osasuna — y del Villarreal — 4-1 sobre el Granada — para recuperar la cuarta posición. Alcanzaron los 42 puntos y tienen un partido pendiente.  Los azulgranas están a 15 unidades del líder Real Madrid, que el sábado derrotó 3-0 al Alavés. El Valencia sigue en caída libre al hilvanar su séptima jornada sin victoria — cinco derrotas y dos empates — ubicándose en la 12da posición con 30 unidades. No han podido ganar en la liga en lo que va de 2022. Aubameyang fue el último refuerzo que se unió al Barcelona sobre el límite de la ventana de transferencias de invierno al dejar al Arsenal. A mitad de semana fue titular por primera ocasión en la ida del duelo de eliminatoria ante el Napoli. El veterano ariete de 32 años se convirtió en el primer futbolista de Gabón en marcar una diana en la Liga española. El Valencia, que disputa las semifinales de la Copa del Rey, corrió con mala fortuna en la zona de ataque después de que una posición adelantada de José Gayá dio al traste con un disparo que terminó en el fondo de la portería, tras una falla del arquero Marc-André ter Stegen, minutos después de verse abajo en el marcador. En la recta final de la primera mitad el árbitro Carlos Del Cerro Grande recurrió a la repetición de video para señalar que el balón había salido antes de que Soler lograra ejecutar una chilena para marcar un tanto que no subió al marcador a los 42. SEVILLA SE REZAGA El Sevilla fue incapaz de conservar la ventaja e igualó 1-1 en su visita al Espanyol, resultado con el que se descolgó en la lucha por la cima con el Madrid. Rafa Mir abrió el marcador por el conjunto andaluz a los 36, pero Sergi Darder emparejó a los 50 para los de casa. El Sevilla dejó puntos en el camino para quedarse con 51, seis por detrás del líder. Las malas noticias para los andaluces fueron más duras al sufrir la expulsión del zaguero francés Jules Koundé a los 76 minutos, por lo que se perderá el derbi contra el Real Betis en la próxima jornada.