El momento álgido de la pandemia supuso una letanía de sueños aplazados: graduaciones, cumpleaños, actuaciones de todo tipo, reuniones grandes y pequeñas. También se aplazó la celebración del centenario del Hollywood Bowl, que técnicamente fue el año pasado, pero que este verano se celebra con una alegría parecida a la del renacimiento, ya que la Filarmónica de Los Ángeles anunció el martes la primera temporada completa del emblemático recinto desde 2019. El programa del centenario cuenta con una gran variedad de artistas, músicos y personalidades del mundo del espectáculo, como Billie Eilish, Debbie Harry, Yuval Sharon de The Industry, John Williams (quien recientemente celebró su 90º cumpleaños), Ricky Martin, Duran Duran, Big Freedia, John Fogerty, Diana Ross, Grace Jones, Flying Lotus, Itzhak Perlman, Lang Lang, Joshua Bell y el Ballet de la Ópera de París, todo ello para honrar el legado del Hollywood Bowl con homenajes a momentos históricos de años pasados. “Artista por artista, se puede rastrear este tejido conectivo hasta la historia del Hollywood Bowl”, dice el director general de la Filarmónica de Los Ángeles, Chad Smith. Gustavo Dudamel y la Filarmónica de Los Ángeles presidirán las festividades con 10 noches de música bajo las estrellas, incluyendo una velada para celebrar los logros de Leonard Bernstein y la larga historia del compositor con el Hollywood Bowl, así como una colaboración con Sharon, quien dirigirá “Die Walküre, Acto III” de Wagner. La misma actuación se representó en el Hollywood Bowl en la década de 1930, señala Smith. Si ese concierto de Wagner es un indicio, la representación de este año será un espectáculo. “Había hordas de caballos corriendo por el recinto”, dice Smith sobre el concierto de los años 30, y añade: “No sé lo que Yuval ha planeado, pero una mente creativa como la suya ideará algo extraordinario”. Dudamel también aparecerá con el Ballet de la Ópera de París, que no ha hecho una gira por Estados Unidos como compañía completa desde 2012, cuando se quedó solo en la Costa Este. Dos noches después, Dudamel y la Filarmónica de Los Ángeles actuarán con la estrella del pop Ricky Martin. “Si quiere tener una idea de lo que este lugar significa, y de cómo Gustavo y la filarmónica lo establecen y lo animan, solo vea esa semana”, dice Smith.  Los legendarios cantantes (y favoritos de Hollywood Bowl) Frank Sinatra y Peggy Lee serán homenajeados en un tributo repleto de estrellas en el que participarán Eilish y Harry, con Dianne Reeves y Brian Stokes Mitchell, junto a la Orquesta Count Basie. Los aficionados al cine encontrarán refugio a la luz de la luna en “Back to the Future” y “Harry Potter and the Deathly Hallows, parte 1” en concierto. Y los amantes de los musicales pueden conseguir entradas para “Kinky Boots”, con música y letra de Cyndi Lauper y libro de Harvey Fierstein. El Espectáculo de Fuegos Artificiales del 4 de julio, siempre un favorito de los fans, recibirá un impulso cómico y lírico de Steve Martin y Martin Short. “Queremos programar de la manera más extraordinariamente diversa”, dice Smith. “Esperamos que al celebrar este increíble lugar, y la notable comunidad de Los Ángeles, haya algo para todos, que la gente se vea a sí misma, y que encuentre intérpretes y música que sean significativos para ellos”. Sobre todo, dice Smith, “queremos que se sienta como la sala de estar o el patio trasero de la ciudad”. Al pensar en lo que significan los 100 años del Hollywood Bowl, dice Smith, no dejó de recordar la fundación del lugar a principios del siglo XX. Pensó en cómo un grupo de líderes cívicos se reunió con la visión de un espacio amplio en las colinas de Hollywood para dar cabida a todo el mundo. “Incorporado a su fundación está el ideal de accesibilidad radical”, expresó Smith. De acuerdo con ese espíritu, el Hollywood Bowl está duplicando la cantidad de boletos de $1 que ofrece cada temporada para los conciertos de música clásica de los martes y jueves por la noche y los miércoles de jazz, pasando de 1.140 a 2.484. ¿Cómo será el verano de 2022 en el Hollywood Bowl a los dos años de la pandemia? ¿Habrá mascarillas y mandatos de vacunación? La respuesta aún no está clara, y vendrá dictada por las recomendaciones de salud y de seguridad actualizadas del condado y del estado. Muchas cosas están cambiando y seguirán cambiando, esperemos que para mejor. El Hollywood Bowl ya ha superado su primera temporada cancelada en 98 años, y se las arregló para organizar una temporada reducida, pero todavía festiva, el año pasado, cuando el caluroso verano de vacunas dio paso a la miseria de la ola Delta. “Hay toda una serie de cuestiones que deben ser exploradas por las instituciones y organizaciones, pero también por los individuos”, dice Smith. “Estoy seguro de que estamos mucho mejor preparados para responder, pase lo que pase. Como líderes y organizaciones artísticas, como empresas, nos hemos vuelto mucho más flexibles en nuestra toma de decisiones”. Para ver la temporada completa, haga clic aquí. Si quiere leer este artículo en inglés, haga clic aquí