El Gobierno de El Salvador comenzó este viernes con la distribución de dosis del antiviral contra la covid-19 molnupiravir a las personas que tengan una prueba positiva de antígeno o PCR. El titular del Ministerio de Salud, Francisco Alabí, dijo durante una conferencia de prensa que “están a disposición más de 2.000 medios de transporte para poder llevar este medicamento a todas las personas que tienen una prueba positiva de antígeno o PCR”. Señaló que el molnupiravir “será entregado en un kit que contiene cuatro blísteres con 10 tabletas cada uno”. “Esto es solo para personas arriba de 18 años. No se debe consumir durante el embarazo o durante el período de lactancia, ni tampoco se puede dar a niños”, subrayó el ministro. Aclaró que el medicamento será entregado a personas con pruebas positivas de antígeno o PCR “independientemente si fueron tomadas en el sector público o en el privado”. Alabí anunció el jueves la compra de 4 millones de dosis del antiviral contra la covid-19 molnupiravir. “Hoy queremos anunciar que El Salvador adquirió 4 millones de tabletas del medicamento antiviral molnupiravir para tratar la covid-19", dijo el funcionario en una conferencia de prensa. No es la primera vez que el Gobierno de El Salvador adquiere y da fármacos a la población salvadoreña, ya que lo hizo con la hidroxicloroquina y con la ivermectina.  Incluso el presidente Nayib Bukele dijo en mayo de 2020 que él tomaba hidroxicloroquina, mientras que en los paquetes con medicinas que se entregan a los pacientes en sus casas se sigue incluyendo la ivermectina. El Salvador registra actualmente 147.786 casos oficiales de la covid-19, de los que 4.032 fallecieron, 123.870 se recuperaron y 19.884 activos. De los casos activos, 772 se encuentran en situación grave y 153 en estado crítico. Desde el 18 de enero pasado, el país centroamericano viene registrando las cifras más altas de contagios diarios desde que comenzó la pandemia. El punto más alto se dio el 31 de enero con 972 casos y el dato más reciente es el de 13 de febrero, con 784 contagios confirmados por el Gobierno.