El argentino Diego Cocca, entrenador del campeón Atlas, admitió este jueves que hay ofertas de equipos del extranjero por el centrocampista Jairo Torres, quien según reportes de la prensa local podría salir al Chicago Fire de la MLS estadounidense. “Es un jugador que se pudo consolidar, ha podido jugar y destacar. Que tenga una oferta para seguir creciendo me hace sentir, contento y seguramente él lo estará también. Mientras tanto somos profesionales y tenemos que estar enfocados al club en el que estamos”, explicó en rueda de prensa. El argentino aseguró que la calidad del jugador, titular indiscutible y pieza clave para lograr el título del torneo pasado, lo ha puesto en la mira y con amplias posibilidades de salir del cuadro Rojinegro. Al momento no hay certeza si el central saldrá del Atlas durante este torneo Clausura 2022 o durante el mercado de pases de mitad de año.  Cocca afirmó que tras el primer campeonato del Atlas en 70 años, es normal que otros clubes se interesen por sus jugadores que han mostrado su talento en la cancha y han logrado que los Zorros se mantengan en los primeros lugares de la liga mexicana desde hace dos torneos. “Salir campeón te da una chapa que te pone en un lugar distinto, son más buscados, más requeridos y más con un inicio del torneo como hemos tenido, que el equipo está jugando bien y entregándose bien”, indicó el estratega. Atlas ocupa el segundo lugar del Clausura con 11 puntos y se mantiene invicto al sumar tres triunfos y dos empates.  El conjunto Rojinegro recibirá este domingo en la sexta jornada del Clausura a los Pumas UNAM, un equipo que buscará imponer su juego e identidad en la cancha pese al desgaste físico con el que llegarán tras su debut del miércoles pasado en la Liga de Campeones de la Concacaf. “Somos conscientes que vamos a jugar con un rival muy duro, que están en otro torneo, que jugó el miércoles y que viene con un desgaste, pero que tiene un plantel que seguramente nos va a hacer difícil el partido, así que lo estamos preparando de la mejor manera y sabiendo que como siempre todos los partidos van a ser difíciles”, sentenció Cocca.