Stephen Curry obtuvo otro récord de triples. LeBron James se quedó con otra victoria en el Juego de Estrellas. Sin duda una buena noche para Ohio y sus dos estrellas nacidas en Akron. Curry transformó los abucheos en ovaciones con la mejor exhibición de tiros de larga distancia en la historia del Juego de Estrellas, y luego James encestó un disparo a la media vuelta que le dio al Equipo LeBron una victoria el domingo 163-160 sobre el Equipo Durant. Curry encestó 16 triples y anotó 50 puntos, a dos del récord de Anthony Davis. Claramente lo estaba buscando, preguntándole a sus compañeros durante un espectacular tercer periodo cuántas unidades necesitaba. “Es algo especial, obviamente estando de regreso en Ohio”, dijo Curry segundos después de recibir la primera edición del Trofeo Kobe Bryant al Jugador Más Valioso. “Este es un trofeo muy especial. Me siento muy honrado y bendecido”. En una noche en que ambos jugadores fueron algunas de las leyendas homenajeadas durante una ceremonia al medio tiempo para celebrar el equipo ideal por el 75to aniversario de la NBA, Curry y James demostraron porqué continúan entre los mejores de la actualidad. Curry falló su último intento de triple que le habría permitido rebasar a Davis. Pero con el equipo de James necesitando sólo de una canasta para alcanzar el marcador objetivo de 163 puntos, no podían darse el lujo de seguir pasándole el balón a Curry. Así que James disparó desde el costado derecho para el enceste de la victoria, con lo que colocó su registro en 5-0 en el formato en que los líderes en votos recibidos por cada conferencia seleccionan a sus compañeros.  Giannis Antetokounmpo terminó con 30 unidades y James finalizó con 24 en su antigua casa. Joel Embiid encabezó al Equipo Durant con 36 puntos. Se anticipaba que el regreso del Juego de Estrellas a Cleveland girara en torno a James. Es el mejor jugador en la historia de la franquicia de los Cavaliers, llevándolos a su único título de la NBA en 2016. En su lugar, quedó a la sombra de Curry, quien nació en el mismo hospital de Akron que James. Curry encestó 16 de 27 intentos de triple — algunos muy por detrás del arco. Disparó algunos desde el logo del medio campo, regresando a su posición defensiva sin siquiera esperar a ver el balón quemar las redes. Había sido abucheado durante todo el fin de semana, respondiendo con sonrisas durante las presentaciones previas mientras los aficionados de Cleveland le dejaban en claro que no le habían perdonado por ayudar a Golden State a derrotar a los Cavaliers en tres ocasiones en la Final de la NBA entre 2015 y 2018.