Los funcionarios de salud pública del condado de Los Ángeles informaron el sábado de 3.221 nuevos casos de coronavirus y 85 muertes relacionadas, ya que las infecciones continuaron disminuyendo luego de un aumento impulsado por la variante Ómicron. El condado ahora tiene un promedio de 3.811 contagios recientes por día durante la última semana, según el rastreador del COVID-19 de The Times, una caída de casi el 74% respecto a las dos semanas anteriores. Había 1.502 pacientes con COVID-19 en los hospitales del condado hasta el viernes, una disminución de alrededor del 50% en relación a las dos semanas previas, cuando se registraban 3.012 personas. La proporción de pruebas de diagnóstico que arrojaron un resultado positivo al coronavirus también ha caído, en un promedio de siete días del 2.1%, señalaron las autoridades. Las hospitalizaciones disminuyeron hasta el punto de que los funcionarios relajaron esta semana las reglas de uso mascarillas faciales para espacios exteriores del condado, lo cual permitió a las personas salir sin cubrirse la cara al aire libre en escuelas de nivel K-12 y guarderías, así como en áreas abiertas en “megaeventos” en lugares como el Hollywood Bowl, el Dodger Stadium, el SoFi Stadium y el Memorial Coliseum. La directora de salud pública del condado de Los Ángeles, Bárbara Ferrer, afirmó que el mandato de portación de cubrebocas en espacios interiores probablemente se levantará a finales de marzo, aunque podría ser antes si cambia la guía federal sobre mascarillas faciales. El condado de L.A. es uno de los pocos que han mantenido una orden local universal de uso de mascarillas para espacios cerrados después de que California levantó su mandato estatal el miércoles. Ello también ocurrió en Palm Springs, Santa Clara y Mendocino. La proyección de Ferrer llegó la misma semana en que el condado marcó su muerte número 30.000 por COVID-19, una suma mayor que la población total de ciudades como Maywood, San Fernando o South Pasadena.  “No habíamos perdido a tanta gente por una sola enfermedad en tan poco tiempo en la historia reciente”, reflexionó la funcionaria. “Nuestra esperanza es que al entrar en este periodo posterior a la oleada, podamos seguir cuidándonos unos a otros y reducir la pérdida de vidas que devastó a tantas familias”. Los redactores del personal de The Times Rong-Gong Lin II y Luke Money contribuyeron con este artículo. Para leer esta nota en inglés, haga clic aquí.