Llegó el día y llegó la hora Premio Lo Nuestra celebra su edición 34 donde las voces de artistas juveniles del momento: Ángela Aguilar, Christian Nodal, Camilo, Grupo Firme, además de David Bisbal, se unieron para rendir tributo a la fallecida estrella de la música mexicana, Vicente Fernández, en un emotivo homenaje con el que se inauguró una nueva edición de la entrega de premios más legendaria de la televisión hispana de los Estados Unidos. “El Charro de Huentitán”, a quien se despidió el 12 de diciembre de 2021 desde la Hacienda Los Tres Potrillos, apareció en la tarima de Premio Lo Nuestro a través de una imagen en blanco proyectada en el escenario, mientras estas jóvenes estrellas de la música de diferentes géneros ofrecieron su talento musical en honor a quien fue una de las máximas figuras de la música vernácula mexicana. Con el lema “Vive el momento” y estrellas como Luis Fonsi, Natti Natasha, Paulina Rubio, Premio Lo Nuestro se celebra en vivo desde la FTX Arena de Miami, con transmisión de la cadena Univision. La gala, en su 34a edición comenzó con la emisión, desde la alfombra roja, de “Noche de estrellas” donde actuaron la influencer y cantante Lele Pons y la joven argentina Emilia.  La ceremonia es conducida por Yuri, David Bisbal, Alejandra Espinoza y Gabriel Soto desde la FTX Arena de Miami con transmisión en vivo de la cadena Univisión. A continuación los momentos de la entrega minuto a minuto: 7:05p.mElvis “El Camarón " Martinez y Prince Royce llevaron su bachata al escenario, pero luego el intérprete de “Stand by Me” se unió a Natti Natasha y Khea para interpretar “Ayer me Llamó mi ex”.  7:00p.m.El premio Artista Regional Mexicano se lo llevó Christian Nodal dejando en el camino a Ángela Aguilar, El Fantasma, Joss Favela, Gerar Ortíz, Lenin Ramirez, Adrian Chaparro, Alejandro Fernández, Carin León y Alfredo Olivas. El ex novio de Belinda y estrella de la música regional habló de sus cinco años de carrera. “Quiero agradecer a todos los artistas del regional mexicano que están poniendo en lato nuestra bandera. Gracias a todos por hacer música tan bonita”, dijo y lueho agregó que “quiero agradecer a la vida por tanto amor, por tanto cariño, por tantas lecciones, a mis familia, a mis amigos”, señaló el intérprete de “No te contaron mal”. 6:45pmPaulina Rubio recibió el Premio a la Trayectoria de Premio Lo Nuestro, pero antes ofreció un recorrido “muy rockero” y variado por sus grandes éxitos pop como “Ni una sola palabra”, “Lo haré por tí", “Te quise tanto”, ‘Causa y Efecto”, “Mío”, “Yo no soy esa mujer”, “Y yo sigo aquí". La artista mexicana recibió el merecido premio de manos de su colega Luis Fonsi. “Eres la chica dorada porque vales oro y adorada por todos nosotros, te admiro y te quiero”, dijo Fonsi al entregarle el trofeo a la Trayectoria Musical por sus 30 años de carrera artítica. Lástima que no dijo nada.  6:35p.m.La ganadora de PLN Ángela Aguilar fue presentada en el escenario por David Bisbal. La joven mexicoamericana interpretó magistralmente el tema clásico “La Malagueña” tal y como lo ha hecho en sus conciertos. Con la compañía de una pareja de baile y delante de un enome arreglo floral, la hija de Pepe y nieta de Flor Silvestre, deleitó con su voz mientras el mariachi y las bailarinas hacían lo propio para acompañarla de la mejor manera. 6:30 p.m.Los ganadores de PLN, los muchachos de CNCO, regresaron al escenario tras recibir su premio para actuar y darle voz a “Party, Humo y Alcohol”.  6:24p.m.“La mujer de Fuego” Olga Tañon regresó al escenario que más premios le ha dado a su carrera para cantar. La boricua puso de pie a los presentes, artistas y público junto a Jon Z . Pero ahi no concluyó su actuación, porque le dio voz a su mega éxito “Cómo olvidar” pero esta vez con Jay Wheeler.  6:18p.m.Otro colombiano, Sebastián Yatra, se presentó en medio de una atractiva producción para cantar su nuevo éxito “Tacones Rojos” y junto a sus bailarinas llenó de sensualidad el escenario de PLN. 6:07p.m.Con una gran producción el colombiano Maluma llego de pasajero en una motocicleta de carreras junto a una sexy modelo para arrancar su presentación con el tema “La curiosidad”, el cual se dejó acompañar con sus bailarinas. Mezcló con “Cositas de la USA” y luego le dio entrada a su sencillo LNEM en el que comparte créditos con Kapla, Miky, Philip, Blessd. Luciendo unas playeras con la inscripción “Medallo en el mapa, más música menos violencia”, Maluma recibió de manos de sus colaboradores el premio Icono Global, el cual se lo dedicó a las nuevas generaciones. 6:03p.m.Christian Nodal hizo a un lado sus asuntos personales para dedicarse a lo que mejor sabe hacer. El joven cantante interpretó su nuevo sencillo “Ya no somos ni seremos”, un controversial tema que muchos adjudican que se lo dedica a su ex Belinda.  6:00p.mEn una esquina y portando la bandera mexicana, lo muchachos del Grupo Firme recibieron galardón a Álbum del Año Regional Mexicano “Nos divertimos logrando lo imposible”. 5:52p.m.La joven Ángela Aguilar se llevó el premio en la categoría Artista Revelación Femenino de #PremioLoNuestro y se lo arrebató de esta manera a Eva Luna, otra de las favoritas a este galardón. “Que emoción, que felicidad muchisimas gracias,. Yo quiero dedicárselo a todas las mujeres. En el genero regional mexicano necesitamos traer a más mujeres. Y estoy muy contenta de poder representar a la nueva generacion de mexicanos y espero que la nueva generacion y todas las niña que me están viendo en casa, se animen, porque las mujeres fuertes sí podemos”, dijo la hija de Pepe en al recibir su galardón. 5:50p.m.Tres orgullosos dominicanos: El Alfa, Natti Natasha y Chinbala salieron al escenario de PLN para interpretar por primera vez en televisión el tema “Wow BB”, el cual apenas se acaba de lanzar hace dos días y ya goza de 2.3 millones de visitas en Youtube.  5:40p.m.La salsa se hizo presente con la llegada del “Caballero de la Sala” Gilberto Santa Rosa y su invitada Yuri, quien vestida de amarillo iluminó el escenario y deslumbró con su escote de hombre hasta el final de sus pierna izquierda. El momento sirvió para que Gilbertito improvisara como siempre acostumbra. 5:36p.m.Los chicos de CNCO se llevaron el premio al Álbum del Año Pop por su trabajo en “Deja Vú", un recopilarorio de grandes exitos de estrellas famosas, pero llevada al estilo pop urbano de esta “boyband” que surgió en un reality de Univision. 5:31p.m.El boricua Luis Fonsi y el colombiano Manuel Turizo hicieron lo suyo y llevaron sus vacaciones al escenario de Premio Lo Nuestro, cuyo video oficial lleva 5.5 m,illones desde su lanzamiento. 5:25p.m.La chaparrita Sofía Reyes espresentada en el escanrio por Yuri para cantar su nuevo éxito “Palo santo”. 5:19p.m.El primer premio de la noche se lo llevó el tema ‘Ayer me llamó mi ex”, la colaboración entre Natti Natasha, Khea, Prince Royce y Lenny Santos, “Un agradecimiento a Prince Royce a Natti (Natasha) por sumarse a la canción”, dijo Khea, quien se lo dedicó a su país Argentina. 5:12 pmWisin y Yandel, el dúo de la historia, vestidos de blanco y negro, se apoderaron del escenario con un nutrido grupo de bailarinas para darle voz a “Tú podrás dormir con él” y su gran éxito “Sexy movimiento”.  5:01p.m.“El mariachi es algo con lo que yo crecí", dijo Maluma al darle la bienvenida al homenaje a Vicente Fernández dinde 3ngele Aguilar fue la primera en subir al escenario de Premio Lo Nuestro para darle voz a Me dicen el Tapatío. Sin pausa alguna, los integrantes de Grupo Firme entonó “Los Mandados”, mientras que el máximo ganador de los Latin Grammy 2021, el colombiano Camilo entonó con gallardía el sencillo “Sólo falta un millón de Primaveras”. Lugo la voz recia de Christian Nodal le dio el toque esperado con “Aquí entre nos” al timepo que el español David Bisbal, vestido muy elegante le puso su acento español a “De que manera te olvido”, para luego darle cabida a sus compañeros para entonarla en conjunto. Antes del inicio de esta ceremonia donde actuarán Wisin y Yandel, Christian Nodal, Sebastián Yatra, Camilo, El Fantasma, además de la estrella Sting y muchos más, los grandes exponente han desfilado por la alfombra roja para ofrecer detalles de su participación y donde incluso ya en las redes anunciaron que Bad Bunny el el Ganador del Álbum del Año-Urbano por su producción El Ultimo Tour del Año. El cantante boricua no asistió a la ceremonia ya que este jueves se está presentando en concierto en el Crypto.com Arena de la ciudad de Los Ángeles.  Chayin Rubio se llevó el premio CAanción Sierreña del Año -Regional Mexicana por “Ya me enteré". 