El condado de San Diego superó una marca desalentadora, ya que el número de muertes relacionadas con el COVID-19 superó las 5000, según el informe semanal del departamento de salud del condado.  Superar la marca de 5000 es una referencia de dos caras para la comunidad. Cada pérdida se extiende por la comunidad, dejando agujeros en el tejido social colectivo que nunca podrán ser reparados. Y sin embargo, las estadísticas muestran que el condado de San Diego, a pesar de las 55 muertes adicionales añadidas a la lista esta semana, ha logrado preservar la vida mejor que la mayoría de los lugares cuando la pandemia entra en su tercer año.  En el condado de San Diego se han producido 1516 muertes por cada millón de habitantes, una proporción significativamente inferior a las 2115 por millón observadas en California y a las 2841 por millón registradas en todo el país.  Cada persona de la lista, señaló el doctor Jess Mandel, director de cuidados pulmonares y críticos de UC San Diego Health, representa una montaña de esfuerzos por parte de los encargados de atender a los pacientes que han acabado en las unidades de cuidados intensivos de los centros médicos de toda la región.  “Cinco mil muertes, es casi imposible hacerse a la idea”, dijo Mandel. “Pienso en la pérdida y el sufrimiento, y también pienso en la inspiración, en la valentía de los pacientes, en el amor y el apoyo de las familias, en la dedicación de las personas que los cuidan en esas horas más oscuras de la pandemia”.   La doctora Wilma Wooten, responsable de salud pública del condado de San Diego, señaló el hito en su declaración escrita semanal sobre la COVID-19.  “Cada muerte es trágica, y nuestras condolencias van a la familia y amigos de todos los sandieguinos que han perdido la vida durante esta pandemia”, dijo Wooten. “La vacunación sigue siendo nuestra mejor defensa contra el COVID-19 y las hospitalizaciones relacionadas con el virus. Insto a todos los que no estén al día con sus vacunas a que se vacunen”.  Recordar los detalles de aquellas situaciones en las que un paciente no logró regresar a casa, especialmente aquellas situaciones en las que se intenta llevar a los seres queridos a la cabecera de la cama en los últimos momentos para despedirse, puede desencadenar reacciones traumáticas.  Los trabajadores sanitarios, especialmente los que llevan ya dos años trabajando en las unidades que atienden a los pacientes del COVID-19, llevan esa carga al trabajo a diario, y eso hizo que muchos abandonaran la profesión que habían elegido. Los asesores tratarán el estrés postraumático de estos trabajadores, ya sean enfermeros, médicos o las personas que han limpiado las habitaciones, durante muchos años.  “Es algo que nos preocupa entre nosotros y entre nuestros colegas”, dijo Mandel. “Intentamos apoyarnos unos a otros, por supuesto, pero es difícil”.  El rango de edad de los 5002 fallecidos del COVID-19 en el condado de San Diego abarca una amplia franja que va de los 10 a los 106 años de edad. El número 5000 es un hombre de 63 años del este del condado que murió el 17 de febrero. No se dispone de información sobre el estado de vacunación del hombre. Según el condado, 19 de los fallecidos estaban totalmente vacunados y 36 no. Aunque el número de muertes sigue aumentando, el condado de San Diego sigue viendo una mejor tendencia en cuanto a la transmisión local del coronavirus, con un total de casos nuevos diarios por debajo de 1000 durante cinco de los últimos siete días. El censo total de hospitales confirmados y sospechosos fue de 584 en todos los hospitales no militares el martes, y el uso total de cuidados intensivos en todos los hospitales fue de 101, menos de la mitad del número visto a finales de enero.  Como se observó a lo largo de la pandemia, la comunidad diversa de la región sufrió en mayor medida que la población en su conjunto.  Mientras que los residentes blancos representan casi el 50 por ciento de la población total, según las estimaciones del Censo de 2020, los residentes blancos representaron el 37.4 por ciento de las muertes por COVID-19. Los residentes negros estuvieron mucho más cerca de la paridad, representando el 4.7 por ciento de los residentes y el 4.1 por ciento de las muertes. Los de origen hispano y latino son el 34 por ciento de la población, y casi el 44 por ciento de las muertes.