Douglas Costa conoció mucho más que la alegría y los logros durante las seis temporadas que jugó al futbol en Ucrania. El mes que viene es el aniversario de cuando marcó el primer gol europeo de su estelar carrera en el Donbass Arena de Donetsk, hace 12 años. Era un adolescente tímido, recién llegado de Brasil, y el Shakhtar Donetsk, su audaz y orgulloso club, se alzaba con su cuarto título ucraniano en seis temporadas. Era una estrella emergente en una constelación llena de ellas. “Ucrania”, dijo, “está en mi corazón”. Ese corazón se está rompiendo ahora. El moderno estadio con capacidad para 50.000 personas en el que Costa jugaba ha quedado abandonado, luego de haber sido dañado dos veces por el fuego de la artillería. Las calles que una vez recorrió en Donetsk, a unos 100 kilómetros de la frontera rusa, también están abandonadas, ya que muchos de los residentes han sido evacuados en previsión de una invasión. Se calcula que unos 190.000 soldados, respaldados por tanques, aviones de guerra y lanchas artilladas que surcan las aguas del Mar Negro, están preparados para invadir Ucrania. Esa invasión puede haber comenzado ya.  El presidente ruso, Vladimir Putin, ordenó el lunes la entrada de tropas en las zonas separatistas del este de Ucrania, incluida Donetsk, para lo que denominó una misión de “mantenimiento de la paz” que muchos ven como el siguiente paso inevitable hacia una guerra. La existencia misma del país al que Costa llamó su hogar, el país que le dio a él y a tantos otros grandes jugadores su comienzo en el fútbol profesional pende de un hilo. Desde medio mundo de distancia, Costa, que se incorporó al Galaxy en el sur de California hace dos semanas, sigue de cerca las noticias, y sus alegres recuerdos dejan paso al miedo. “Lo siento mucho porque es un país que me ha dado tantas cosas”, dice en español, su segunda lengua. “La oportunidad de jugar en la Liga de Campeones. La oportunidad de cambiar la vida de mi familia. Así que les mando mis mejores sentimientos a los ucranianos por todo lo que hicieron por mí". Desde entonces han pasado muchas cosas. Costa ganó otros 10 títulos de liga en Ucrania, Alemania e Italia y jugó un Mundial con Brasil. Pero las tensiones crecían incluso antes de que dejara Ucrania.  El primer conflicto con Rusia y los rebeldes apoyados por Rusia en 2014, durante la penúltima temporada de Costa en Ucrania, mató a más de 13.000 personas y obligó al Shakhtar, que en su día estaba entre los 20 mejores equipos del continente, a huir de Donetsk, iniciando una odisea de siete años que ha hecho que el club se instale finalmente a 700 millas de distancia, en Kiev, una ciudad que ni siquiera está en el mismo huso horario. Muchos de los jugadores de la plantilla del Shakhtar nunca han estado en Donetsk, que ahora está controlada por los separatistas respaldados por el Kremlin, que la semana pasada empezaron a evacuar a gran parte de la población hacia Rusia, en lo que algunos temen que sea parte de un esfuerzo por crear un pretexto para la guerra. El lunes, Putin reconoció que esa región, así como la vecina Luhansk, son independientes de Ucrania, aunque ambas se encuentran dentro de las fronteras de ese país. Mucho antes, el Zorya Luhansk, un club con una rica historia que se remonta a su nacimiento en una fábrica de locomotoras poco después de la revolución bolchevique, también fue reubicado, trasladándose a 250 millas de la frontera oriental de Ucrania a Zaporizhzhia. Otros dos equipos, el Tavriya y el FC Sevastopol, no pueden jugar en la Premier League porque tienen su sede en Crimea, territorio ocupado y anexionado por Rusia en el primer conflicto, hace ocho años. La economía ucraniana se desmoronó tras esa invasión, dejando al país como uno de los más pobres de Europa. Al menos 20 clubes de fútbol ucranianos han cerrado o han sido sancionados severamente desde 2014, algunos equipos han pasado meses sin pagar a sus jugadores y personal y la asistencia ha caído casi un 70%, a un promedio de 3.533 por partido. El Shakhtar, que persigue su quinto título en seis temporadas, lidera el tablero después de 18 partidos, pero el regreso de la Premier League de su receso invernal de 10 semanas, programado para el viernes, sigue en duda. El país que en su día albergó una Eurocopa -cinco partidos se jugaron en el Donbass Arena- y la liga que en su día ganó una Copa de la UEFA, al mismo tiempo que alimentaba a jugadores de la talla de Fernandinho, Willian, Yaya Touré, Henrikh Mkhitaryan y Jordi Cruyff, son dos fantasmas de lo que fueron. La amenaza de otra guerra, la realidad de las nóminas perdidas y las pequeñas multitudes han detenido el desfile de extranjeros, y la crisis financiera ha paralizado el desarrollo de la próxima generación de jóvenes jugadores. En fecha tan reciente como 2017-18, la liga ocupaba el noveno lugar en el coeficiente de la UEFA, una fórmula matemática que califica a los 55 países miembros de Europa. Ahora está en la mitad del pelotón, por detrás de Moldavia y Azerbaiyán y un puesto por delante de Chipre. La selección ucraniana, sin embargo, ha conseguido prosperar de alguna manera. Llegó a los cuartos de final de la Eurocopa el año pasado y está invicta en la fase de clasificación para el Mundial de cara a la eliminatoria con Escocia el mes que viene. Pero no hay garantía de que la liga ucraniana sobreviva a otra guerra. Y aunque hay cosas mucho más importantes de las que preocuparse que el fútbol, cualquier alteración de la vida cotidiana debe considerarse una víctima del conflicto. Es una tragedia que entristece a Costa. “Tengo buenos recuerdos”, dijo. “Ahí comenzó a cambiar mi vida. También empecé a conocer a gente importante”. Fue donde se hizo millonario, luego multimillonario: Su primer contrato en el Shakhtar valía poco más de un millón de dólares por temporada, pero cuando se marchó al Bayern de Múnich cinco años después, solo el precio del traspaso ascendió a 34 millones de dólares. Cuando se unió a la Juventus de Italia en 2018, su valor había crecido aún más: ese acuerdo fue por cuatro años y más de 45 millones de dólares. Los términos de su contrato con el Galaxy no se han hecho públicos, pero se dice que lo convertirá en uno de los jugadores mejor pagados de la MLS. “Cuando llegué, era joven. Solo llevaba cinco años jugando al futbol”, dijo sobre su traslado a Ucrania. “Empecé a hacer cosas buenas y luego llegó el Bayern, después la Juventus y me convertí en un jugador importante”. “Pero todo empezó en Ucrania”. Ahora la ciudad en la que vivió y jugó es el centro de la llamada República Popular de Donetsk. La posibilidad de que una tercera guerra mundial comience en las calles que Costa llamó una vez su hogar no es remota. El hombre que llegó a Donetsk siendo un adolescente tiene ahora 31 años, sigue siendo de voz suave y educada, pero está más cansado del mundo y es más sabio de lo que le gustaría admitir. No tiene soluciones firmes para lograr la paz. “No lo sé", admitió con tristeza. “Es un tema político y los que jugamos no estamos muy bien informados. Intentamos ayudar lo mejor que podemos, pero no depende de nosotros. No podemos cambiar todo. No podemos parar una guerra solo porque somos famosos”. Pero no pierde la esperanza. Si Ucrania puede convertir a un pobre brasileño en multimillonario de la noche a la mañana, parece que hay pocos límites a lo que puede hacer. “Son cosas que, con el tiempo y con la ayuda de todos, podemos cambiar”, dijo. “Pero paso a paso. No de la noche a la mañana. “La verdad es que las cosas cambian. Y espero que Ucrania vuelva a ser lo que era antes”. Para leer esta nota en inglés haga clic. 