Los Ángeles y otras áreas costeras de Estados Unidos experimentarán inundaciones frecuentes, infraestructura degradada y otros desafíos profundos a medida que el nivel del mar aumente hasta 1 pie para 2050, según un estudio federal publicado el martes. El informe describe un futuro nuevo y alarmante para las comunidades, los ecosistemas, así como las economías a lo largo de la costa del país, y predice que la costa de Estados Unidos experimentará un aumento del nivel del mar, en los próximos 30 años, tan grande como en los últimos cien años. “Es revelador: Treinta años, 2050, no está tan lejos”, dijo Ben Hamlington, científico investigador del Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA (JPL por sus siglas en inglés) en La Cañada Flintridge y uno de los autores principales del informe. Los investigadores encontraron que la costa de Estados Unidos verá, en promedio, un incremento del nivel del mar de 10 a 12 pulgadas para 2050. En la Costa Oeste, el aumento previsto será de hasta 8 pulgadas.  Aunque un pie de incremento del nivel del mar puede no parecer mucho para algunas personas, contribuiría a un aumento significativo en la frecuencia de las inundaciones costeras, incluso en ausencia de tormentas o fuertes lluvias, detallaron los investigadores. Según el informe, las dos causas principales del aumento del nivel del mar son la expansión del agua del océano a medida que se calienta y el derretimiento de las capas de hielo, así como los glaciares. Ambos procesos son impulsados por el incremento de las temperaturas globales asociado con los combustibles fósiles y las emisiones de gases de efecto invernadero. “Una de las primeras formas en que sentiremos esas 10 pulgadas es a través de la marea alta o de las inundaciones molestas”, indicó Hamlington, y señaló que las comunidades de la Costa Oeste que ya experimentan inundaciones ocasionales durante las mareas reales pronto estarán sujetas a un nuevo tipo de “régimen de inundación”, donde incluso las mareas pequeñas enviarán el agua del océano a tierra.  Incluso los eventos regulares de El Niño frente a la Costa Oeste, que ya están asociados con niveles más altos del mar, se acumularán sobre esa base más alta. “Al igual que en cualquier otro lugar, aquí en la Costa Oeste, nuestro aumento del nivel del mar está muy relacionado con el calentamiento global”, explicó Hamlington. La posibilidad de que el aumento del nivel del mar de California se encuentre con condiciones de mega sequía en el oeste solo se suma a la posición precaria única del área. Aunque la sequía y el incremento del nivel del mar no están directamente conectados, “son consecuencias e impactos negativos que esperamos ver con el calentamiento global”, señaló.  El informe, que actualiza las proyecciones federales del nivel del mar de 2017, fue dirigido por investigadores de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA por sus siglas en inglés), la NASA, el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS por sus siglas en inglés) y otras agencias gubernamentales. Juntos, enfatizaron que el aumento del nivel del mar impulsado por el cambio climático global ya representa un “riesgo claro y presente” para la nación, y seguirá empeorando en las décadas y siglos venideros si no se toman medidas inmediatas. Los investigadores utilizaron mareógrafos, observaciones satelitales y modelos informáticos para reducir las predicciones del aumento del nivel del mar con una precisión cada vez mayor, subrayaron. “Este informe es una llamada de atención para Estados Unidos”, comentó a los periodistas el administrador de la NOAA, Rick Spinrad. “Es una llamada de atención que viene con un resquicio de esperanza: Nos brinda la información necesaria para actuar ahora y posicionarnos mejor para el futuro”. Decenas de millones de personas en Estados Unidos y cientos de millones de individuos en todo el mundo viven en áreas que corren el riesgo de inundaciones costeras. La Costa Este podría ver un aumento del nivel del mar de hasta 14 pulgadas para 2050, y, en la Costa del Golfo, hasta 18 pulgadas, según el informe, y las variabilidades regionales se atribuyen principalmente a los cambios en la altura de la tierra. Además, el aumento del nivel del mar “no actúa solo”, explicaron los investigadores. Las tierras que se hunden, las marejadas ciclónicas, los efectos de las olas y otros factores de inundaciones costeras se combinarán para aumentar significativamente la exposición de las comunidades a lo largo de la costa. Se espera que las inundaciones moderadas, que ya pueden ser dañinas y perturbadoras según los estándares actuales, ocurran 10 veces más a menudo para 2050, en comparación con la actualidad, según Nicole LeBoeuf, directora del Servicio Nacional Oceánico de la NOAA.  El aumento del nivel del mar también representa un riesgo crítico para la infraestructura, como carreteras, suministros de agua, centrales eléctricas, pozos de petróleo y gas, así como sistemas de tratamiento de aguas residuales, y casi “todo lo que usamos, comemos y vestimos” que pasa por la cadena de suministro y llega a través de puertos costeros, indicó LeBoeuf durante la conferencia de prensa. “La magnitud de estos impactos, directos y en cascada, será alta”, subrayó, y señaló que el 40% de la población de Estados Unidos vive dentro de las 60 millas de la costa. “Habrá impactos muy variables a lo largo de esas costas, pero no se puede negar que una gran parte de nuestra economía, ingresos y base impositiva están ahí, al frente y en el centro”. En California, los impactos podrían ser agudos: Las inundaciones terrestres diarias de un pie de aumento del nivel del mar equivalen a propiedades en riesgo por un valor aproximado de $15 mil millones y afectarían a unas 38.000 personas, según Patrick Barnard, un geólogo investigador del USGS que también trabajó en el reporte. La aparición diaria de agua subterránea impulsada por el aumento del nivel del mar también podría exponer a 350.000 personas adicionales y propiedades por un valor de 100.000 millones de dólares, informó. “Definitivamente hay muchas comunidades de poca altitud que tienen inundaciones de marea alta estacionales o anuales en la actualidad”, mencionó Barnard. Venice, Seal Beach, Newport y partes de Huntington Beach son ejemplos. “Ya están en el filo de la navaja, y otro pie de aumento del nivel del mar incrementará la frecuencia de las inundaciones de esas comunidades”. La erosión costera, que ya es una preocupación en California, Louisiana y el sur de Florida, también se intensificará a medida que aumenten las aguas, devorando los acantilados junto al mar, amenazando las propiedades locales y alterando para siempre los ecosistemas y las costas. Barnard agregó que es difícil imaginar que las áreas costeras urbanas como Los Ángeles se retiren por completo, pero “definitivamente será más costoso defender la costa y mantener las playas”. Y si bien algunos residentes pueden optar por reubicarse, muchas de las comunidades más vulnerables a las inundaciones costeras y otros peligros del cambio climático son comunidades de bajos ingresos con movilidad limitada, según un informe separado del condado de Los Ángeles, que se publicó a fines del año pasado. La respuesta al aumento del nivel del mar implica cada vez más la adaptación y la mitigación, además de la prevención. El nivel del mar seguirá incrementando en las próximas décadas y siglos, incluso si se reducen las emisiones y las temperaturas globales, señala el último informe. Eso se debe en gran parte a la respuesta sostenida del océano al calentamiento que ya se ha producido. Pero eso no significa que se haya perdido toda esperanza. Si bien las proyecciones para 2050 son más seguras, los investigadores informaron que las reducciones en las emisiones actuales y futuras aún podrían alterar la cantidad de aumento del nivel del mar en el futuro. “No frenar las emisiones futuras podría causar un impacto aún mayor en los estadounidenses”, señaló Spinrad a los periodistas. Específicamente, no frenar las emisiones futuras podría causar un incremento adicional de 1.5 a 5 pies para 2100, según el informe. Es posible un aumento aún mayor del nivel del mar si el calentamiento global supera los 5.5 grados debido al rápido derretimiento de las capas de hielo. El año pasado, la NOAA descubrió que la temperatura promedio de la superficie terrestre y oceánica del planeta era 1.51 grados más alta que el promedio del siglo XX. “Es importante subrayar que este informe respalda estudios anteriores y confirma lo que hemos sabido todo el tiempo, y es que el nivel del mar continúa incrementando a un ritmo muy alarmante y está poniendo en peligro a las comunidades de todo el mundo”, dijo el administrador de la NASA, Bill Nelson. Los investigadores esperaban que sus hallazgos proveyeran una base para una respuesta urgente y proporcionada. Barnard, del USGS, puntualizó que California está a la vanguardia en muchos sentidos cuando se trata de analizar las proyecciones y desarrollar una guía de políticas, mientras que Hamlington, del JPL, comentó que algunos funcionarios y grupos relacionados en el estado ya se han acercado para la incorporación de su trabajo. “Esto resalta la inmediatez del problema”, dijo Hamlington, “tanto en términos del aumento del nivel del mar que esperamos ver como de las inundaciones que pronosticamos que resulten”. Si quiere leer este artículo en inglés, haga clic aquí.