El domingo será un día muy especial en la carrera de la periodista deportivo Giselle Zarur Maccise. El 20 de febrero quedará marcado al momento que la mexicana tome el control en los boxes de la pista de las 500 Millas de Daytona, convirtiéndose en la primera hispana en lograr semejante objetivo. “Me da mucho orgullo, me siento con el compromiso de ser la primera mujer latina en estar en los pits en una carrera como lo es la ‘Gran Carrera Americana’, las 500 Millas de Daytona”, señaló la periodista. “Entonces tengo ese compromiso de abrir las puertas para que más mujeres latinas rompan esas barreras y que puedan cumplir su sueño”. Durante el día de la carrera, Zarur, que proviene de una ascendencia libanesa, será la encargada de ser el contacto entre los equipos, el público y sus compañeros de narración. Además de mantenerse en comunicación con el jefe de equipo, quien le estará dando detalles acerca de lo que sucede en la pista en relación con los pilotos, condiciones del auto, estrategias y más. La carrera iniciará a las 11:30 a.m. PT por FOX Deportes. “Es como un recopilador de datos de todo lo que va sucediendo en los pits, que es realmente como el corazón de las carreras, que es donde se desempeña todo”, explicó Zarur. “Ahí están los ingenieros, analizando cada uno de los movimientos, escuchando a los pilotos de planeando y desenvolviendo la estrategia que ya tenían pensada o cambiándola en caso de ser necesario, porque sabemos que una bandera amarilla o roja puede cambiar absolutamente toda la historia”. La responsabilidad que tendrá Zarur será grande, pero llegará respaldada por 10 años de experiencia en la Fórmula 1 y de su capacidad para documentarse de la mejor manera posible para estar lista ante el nuevo reto. Al ser informada de que ella sería la encargada de arrojarse a los pits, un estado de emoción llegó a ella y muchas cosas pasaron por su mente, en particular porque no tenía conocimiento de que partiría la historia. “Me vino a la mente justo mis inicios, ese momento en el que en 2010 empezaba en Fórmula 1 a buscar entrevistas, todo desde México y en 2011 empezar a viajar por el mundo siguiendo a Checo Pérez, porque era nuestro mexicano en Fórmula 1”, recordó la nacida en la Ciudad de México. “De ahí cómo se fue desempeñando la historia y que había momentos en que yo juraba que nunca más iba a volver a Fórmula 1 y que no sabía si iba a ser mi última oportunidad”. Zarur intercambiará información durante la transmisión con el narrador Tony Rivera y el analista Jessi Losada.  “Siempre cuando levantó la mano para alguna duda, siempre están ahí, independientemente de ellos. Amigos que tengo ya de todos estos años que siempre están ahí apoyándome y dándome los mejores consejos”. Aunque ha cubierto varios deportes, la velocidad de los autos ha sido su más grande pasión. Aparte de servir como reportera para FOX Deportes, también tiene su propio podcast. “Se viene la temporada de ‘Fórmula Latina’ y se viene con muchas sorpresas”, dijo Zarur. Ella empezó en Televisa en 2010, en donde trabajó varios deportes, que incluían las carreras de Fórmula 1. Entre el futbol, futbol americano, tenis y más, fueron los autos que se fueron convirtiendo en su pasión. Sobre todo, por las actuaciones de pilotos mexicanos que estaban teniendo éxito en el deporte. “Fue una oportunidad que se me abrió y que no la dejé ir… El reportero lo que quiere es contar historias”, recordó Zarur. “Vamos a poner en este caso con Checo Pérez, el primer mexicano, después de bastantes años en volver a la Fórmula 1. Cuando ganó el campeonato Esteban Gutiérrez de GP3 y Checo estaba peleando el de GP2, me encantaba contar sus historias y me paraba en las madrugadas a verlos y nadie me decía ‘oye, los tienes que ver’ porque me apasionaba el saber lo que estaban haciendo esos mexicanos”.