En unas pocas horas, Pompeya pasó de ser una ciudad vibrante a un páramo embalsamado por cenizas, sofocado por una furiosa erupción volcánica en el año 79 d.C. Luego, en este siglo, la ciudad romana aparecía estar cerca de una segunda muerte, asediada por décadas de abandono, mala gestión y escaso mantenimiento a unas ruinas muy visitadas. El derrumbe en 2010 de una sala donde entrenaban los gladiadores casi le costó su codiciada designación como Patrimonio de la Humanidad. Pero en estos días, Pompeya está renaciendo gracias a tecnología innovadora bajo el mando de Gabriel Breeding Riegel, un arqueólogo alemán nombrado director del parque hace 10 meses. El Gran Proyecto Pompeya, una inyección de unos 105 millones de euros (120 millones de dólares) en fondos de la Unión Europea ayudó a salvar las ruinas de una mayor degradación. “Todo se gastó y se gastó bien”, dijo Breeding Bar en una entrevista en una terraza con el Gran Teatro al aire libre de Pompeya como telón de fondo. Pero con los problemas de conservación futuros inevitables para los restos de edificios excavados por primera vez hace 250 años, la nueva tecnología es crucial “en este tipo de batalla contra el tiempo”, dijo el hombre de 41 años a The Associated Press. Los extremos climáticos, incluidas las lluvias cada vez más intensas y los períodos de calor abrasador, podrían amenazar a Pompeya.  “Algunas condiciones están cambiando y ya podemos medir esto”, dijo la barra de cría. Confiar en los ojos humanos para discernir signos de deterioro causado por el clima en pisos de mosaico y paredes con frescos en aproximadamente 10.000 habitaciones excavadas de villas, talleres y casas humildes sería imposible. Así, la inteligencia artificial y los drones proporcionarán datos e imágenes en tiempo real. Desde el año pasado, la inteligencia artificial y los robots están abordando tareas que de otro modo serían imposibles: volver a montar frescos que se han desmoronado en fragmentos diminutos. Los robots también ayudarán a reparar los frescos dañados en la Schola Armaturarum, el cuartel de los gladiadores, que alguna vez simbolizó el deterioro moderno de Pompeya y ahora se celebra como evidencia de su renacimiento. El peso de toneladas de secciones sin excavar de la ciudad presionando contra las ruinas excavadas, combinado con la acumulación de lluvia y el drenaje deficiente, provocaron el colapso de la estructura.