Daniil Medvedev continuó en la búsqueda del primer puesto del ranking mundial, tras vencer el martes 6-3, 6-4 a Benoit Paire, para colocarse en la segunda ronda del Abierto Mexicano de Tenis. El ruso de 26 años puede rebasar a Novak Djokovic y colocarse como líder del escalafón si conquista el cetro en Acapulco. Medvedev, quien ganó el Abierto de Estados Unidos en 2021 y perdió ante Rafael Nadal la final del Abierto de Australia recién en el presente año, juega en México por primera vez. “No es fácil volver después de algo de descanso y un tiempo sin competir”, dijo Medvedev, quien se sobrepuso a un quiebre en el segundo parcial para llevarse la victoria. “Logré pelear hasta el final contra un rival muy duro, y estoy contento por haber ganado”. En la siguiente ronda, Medvedev enfrentará al español Pablo Andújar, quien apabulló 6-0, 6-1 al local Alex Hernández. Si gana el torneo o si llega a la final y Djokovic no se corona en Dubái, Medvedev será primero del ranking. Ningún tenista distinto a Djokovic, Roger Federer, Rafael Nadal o Andy Murray ha ocupado ese puesto desde 2004. Medvedev dijo que está pensando en llegar a la cima. Sin embargo, reconoció que ello podría no ocurrir tan pronto. “Sé que en los próximos tres torneos ésa puede ser una posibilidad. Y es por eso que trataré de hacer eso, porque no es ya un sueño sino una meta”, comentó. “Y trataré de jugar bien en los próximos tres torneos para lograrlo”.  Tal vez el mayor obstáculo para que Medvedev logre su objetivo en este puerto mexicano es Nadal. El español abrió su participación más tarde, con una victoria de 6-3, 6-2 sobre el estadounidense Denis Kudla. Nadal, quien ha ganado tres títulos en Acapulco (2005, 2013 y 2020), jugará el miércoles frente a Stefan Kozlof, otro tenista que había caído pero siguió adelante por lesión de un jugador. Medvedev podría enfrentar a Nadal por primera vez desde la final de Australia, en las semis de Acapulco. El mallorquín remontó para llevarse el trofeo en el Melbourne Park en cinco sets. Con ello, impuso un récord al llegar a 21 cetros de Grand Slam, superando por uno a Federer y Djokovic. En otros encuentros disputados el martes, el estadounidense Tommy Paul avanzó cuando el italiano Matteo Berrettini (5to preclasificado) se retiró de su partido en el segundo parcial por una lesión en el abdomen. Paul enfrentará a Dusan Lajovic en la segunda ronda. Por su parte, el japonés Yoshihito Nishioka se impuso 2-6, 6-0, 6-4 al español Feliciano López. El Abierto Mexicano de Tenis, un torneo ATP 500, se disputa sobre canchas duras en la GNP Arena de Acapulco.  