Gran Bretaña ofrecerá la vacuna contra el COVID-19 a cerca de 6 millones de niños de 5 a 11 años, anunciaron las autoridades. El gobierno dijo que ofrecerá a los pequeños una dosis baja de la vacuna de forma “no urgente” a partir de abril en Inglaterra. Escocia, Gales e Irlanda del Norte anunciaron medidas similares. “Los padres pueden, si así lo desean, aceptar la oferta para aumentar la protección contra posibles oleadas futuras de COVID-19 mientras aprendemos a vivir con este virus”, dijo el secretario de Salud, Sajid Javid. El comité asesor de vacunas del gobierno dijo que, aunque el virus no supone una amenaza para la mayoría de los niños, un número muy pequeño de los infectados enfermará de gravedad. Alrededor del 85% de los niños mayores de 12 años en Reino Unido están completamente vacunados, pero el país se ha rezagado respecto a Estados Unidos y a países europeos como Francia, Alemania e Italia en la vacunación de los niños más pequeños. En la actualidad, los niños de 11 años o menos sólo pueden ser vacunados si tienen afecciones médicas que los pongan en grave riesgo de sufrir complicaciones por el coronavirus.  Las autoridades dijeron el miércoles que a los niños pequeños se les ofrecerán dos dosis de 10 microgramos de la vacuna desarrollada por Pfizer y BioNTech, con un intervalo de al menos 12 semanas entre las dosis. Brian Ferguson, profesor de inmunología de la Universidad de Cambridge, comentó que el organismo asesor en materia de vacunas ha sido “excepcionalmente cauto a la hora de recomendar la vacunación infantil contra la COVID”, a pesar de que millones de niños de otros países se han vacunado con pocos o ningún efecto secundario. “Existe el argumento de que ahora es demasiado tarde para ofrecer la vacuna a este grupo de edad, ya que el COVID se ha propagado en las escuelas primarias este invierno”, dijo. “Sin embargo, hay niños que aún no han estado expuestos al COVID que se beneficiarán de la inmunización, y los datos inmunológicos indican que la vacunación tras la infección genera potentes anticuerpos ampliamente neutralizantes”.