El grupo mediático estadounidense ViacomCBS se llamará a partir de este miércoles Paramount Global para facilitar su identificación con el histórico estudio de cine de Hollywood y potenciar su plataforma de “streaming”, Paramount+. “Hoy, al abrazar el nombre de Paramount, nos convertirnos en pioneros de un nuevo futuro excitante”, destacó en un comunicado el martes por la noche el máximo ejecutivo de la empresa, Bob Bakish, quien ve una “enorme oportunidad” en el negocio de contenidos a la carta. “Vemos una enorme oportunidad global en el ‘streaming’, un mercado potencial mucho más grande del que puede ser capturado solo con la televisión lineal y las películas”, agregó Bakish. La compañía pretende aprovechar el “impulso” de Paramount+, que rivaliza con líderes del sector como Netflix o Disney+, para lo que agregará nuevos títulos, ofertas mejoradas de productos y seguirá ampliando su presencia internacional, de acuerdo con la nota.  Entre otras cosas, la plataforma se convertirá en “el hogar de todas las nuevas películas de Paramount Pictures en EE.UU. después de que pasen por el cine”, lo que incluirá las próximas entregas de franquicias de éxito como “A Quiet Place”, “Star Trek” o “Transformers”. Los planes internacionales de Paramount+ pasan por estrenarse en Francia este año, mientras que para 2023 espera aumentar su presencia en Asia, África y Oriente Medio. Paramount+ acabó el ejercicio 2021 con 56 millones de suscriptores a nivel global y contribuyó al crecimiento de los ingresos del 84 % en el segmento de servicios directos al consumidor, unos datos que se prevén mejores en 2022, indicó la compañía.  ViacomCBS, que a partir de este jueves cotizará en Wall Street bajo la nueva etiqueta PARAA, es fruto de la reunificación en 2019 de las productoras de contenidos CBS y Viacom, ambas propiedad del magnate Sumner Redstone, que se habían separado en 2006. El grupo mediático anunció a finales del año pasado la compra de la mayoría accionarial en Fox Telecolombia y Estudios TeleMexico para impulsar su producción de contenidos en lengua española.