En uno de los mayores escándalos de dopaje que hayan involucrado a Gran Bretaña en los Juegos Olímpicos, el equipo de relevo 4x100 fue despojado de la medalla de plata que había obtenido en Tokio el año pasado. El retiro de la presea fue confirmado el viernes por el Tribunal de Arbitraje del Deporte (TAS), ante el dopaje en que incurrió C.J. Ujah. Este atleta compitió junto con Zharnel Hughes, Richard Kilty y Nethneel Mitchell-Blake para finalizar en el segundo puesto, una centésima de segundo detrás de Italia, durante la final realizada en agosto. Pero una muestra tomada a Ujah después de la carrera en la capital japonesa presentaba las sustancias prohibidas ostarina y S-23, que son moduladores de los receptores selectivos de andrógenos y ayudan por lo tanto a ganar masa muscular. Canadá se quedará con la plata y China subirá al podio para apoderarse del bronce. Ujah no apeló el positivo de dopaje, pero afirmó que había consumido, sin saberlo, un complemento alimenticio contaminado. El TAS rechazó su argumento. Ahora, está suspendido y a la espera de un fallo sobre el castigo que le impuso la Unidad de Integridad en el Atletismo.  “Me gustaría disculparme con mis compañeros, sus familias y los equipos de apoyo por el impacto que esto les ha causado”, dijo Ujah en un comunicado. “Siento que esta situación les haya costado a mis compañeros las medallas que ganaron después de tanto trabajo durante largo tiempo, y que sin duda se merecían. Es algo que lamentaré por el resto de mi vida”. Gran Bretaña ha sido despojada de medallas olímpicas en dos ocasiones anteriores. En ambos casos, se trató de preseas de bronce. La judoka Kerrith Brown arrojó un resultado positivo de un diurético en los Juegos de Seúl 1988 —tras aseverar que no estaba al tanto de que la sustancia se encontraba prohibida. En los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002 en Salt Lake City, una metanfetamina se detectó en la muestra del esquiador Alain Baxter, quien dijo haber usado un inhalador nasal. La Asociación Olímpica Británica no hizo intentos por defender las acciones de Ujah. “Agradecemos que se muestre arrepentido, pero una vez dicho esto, ello no debe ser un mensaje que exima a nadie, británico o no, si se ha dopado o consideró hacerlo como una forma de mejor su desempeño atlético”, recalcó la Asociación en un comunicado. “Serás atrapado, no serás bienvenido en tu equipo ni representarás nuestros valores ni los de nuestra nación”