Oficialmente, la temporada de premios en Hollywood solía arrancar con los Globos de Oro, celebrados a inicios de este año. Sin embargo, luego de que esos galardones pasaran sin pena ni gloria, el verdadero punto de arranque este 2022 fueron los SAG Awards (Premios del Sindicato de Actores), que le devolvieron el glamour a la Meca del Cine. Sin embargo, y pese a que decenas de estrellas como Lady Gaga, Salma Hayek, Jared Leto, Nicole Kidman y Kevin Costner se mostraron alegres y fascinadas de regresar a las alfombras rojas sin tantas restricciones sanitarias, la realidad es que la gala se vio envuelta en un ánimo solemne por el conflicto que se vive actualmente entre Rusia y Ucrania. “Si bien esta noche es una celebración, todos al mismo tiempo tenemos un lugar en nuestros corazones para el pueblo de Ucrania y enviamos nuestros pensamientos, oraciones y esperanzas por la paz inminente”, dijo el actor Leslie Odom Jr. al comienzo de la transmisión, que este año no se pudo ver en México. El también cantante se unió a sus compañeros del musical Hamilton, Lin-Manuel Miranda y Daveed Diggs, para fungir como abridores de la ceremonia número 28 de los premios, que este año se realizó en el Barker Hangar del Aeropuerto de Santa Mónica, un lugar mucho más espacioso y con más áreas al aire libre que el tradicional Shrine Auditorium de Los Ángeles. De inmediato, el Sindicato de Actores comenzó a repartir estatuillas, siendo de los primeros en celebrar Troy Kotsur, quien hizo historia como el primer intérprete sordo en ganar un SAG, en la categoría de Actuación Sobresaliente de un Actor en un Papel de Soporte, por su rol en la cinta Coda. “Quiero agradecer a los productores de la película por creer en nosotros, los actores sordos, y presentarnos auténticamente como actores que resultan ser sordos”, señaló el histrión, con lenguaje de señas.  En la misma categoría, pero en el apartado femenino, la triunfadora fue Ariana DeBose, su papel de la apasionada Anita en la nueva versión de Steven Spielberg de Amor Sin Barreras. El festejo continuó con tres premios importantes en los apartado televisivos: Actuación Sobresaliente de un Reparto en una Serie de Comedia, fue a dar a manos del cast de Ted Lasso, de Apple TV+, mientras que su protagonista, el comediante, productor, escritor y guionista Jason Sudeikis, se llevó el premio individual de comedia en una Serie de comedia. El histrión aceptó su galardón vía Zoom, lo que le dio a la gala un sentir de “Déjà vu”, pues recordó a la edición del año pasado, que se celebró de forma híbrida (online y en vivo). Este año, sin embargo, casi todos los nominados sí estuvieron presentes, aunque siempre siguiente los lineamientos de sana distancia que aún siguen vigentes en California. Este 2022, por ejemplo, todos los asistentes a los SAG Awards debían mostrar un comprobante de vacunación para asistir a la ceremonia. Hacia la mitad de la entrega de galardones, ya se habían entregado también categorías como Mejor Actriz en Serie de Comedia (Jean Smart, por Hacks) y actuaciones de reparto en una Serie de Drama, las cuales fueron dominadas por las estrellas de El Juego del Calamar, Jung Ho-Yeon (Actriz) y Lee Jung-Jae (Actor).