 El presidente de Ucrania, Volodymyr Zelensky, aceptó negociar con Rusia el domingo “sin condiciones previas”, incluso cuando Moscú puso sus fuerzas nucleares en alerta máxima y las tropas rusas se abalanzaron sobre Kiev y continuaron su acoso en varias ciudades del país. Un comunicado emitido en el canal oficial de Zelensky en la aplicación de mensajería Telegram decía que el gobierno ucraniano enviaría una delegación para reunirse con sus homólogos rusos “sin condiciones previas” en la frontera entre Ucrania y Bielorrusia, cerca del río Pripyat. A primera hora del día, un asesor del presidente ruso, Vladimir Putin, y el jefe de la delegación rusa, Vladimir Medinsky, fijaron un plazo hasta las 15:00 horas (hora local) para que Ucrania se uniera a las negociaciones, afirmando que rechazar la propuesta haría recaer “toda la responsabilidad del derramamiento de sangre” en la parte ucraniana, según un informe del medio de comunicación estatal ruso RIA. Recibieron la confirmación de la participación de los ucranianos momentos antes de que se agotara el plazo, dijo posteriormente Medinsky. “Por nuestra parte, garantizamos al 100% la seguridad de la ruta, el paso, y esperaremos en este lugar a una delegación de la administración ucraniana”. Sigue sin estar claro quién encabezará la delegación y dónde se reunirá exactamente. La declaración de Zelensky decía que el presidente de Bielorrusia, Alexander Lukashenko, se encargaría de “garantizar que todos los aviones, helicópteros y misiles estacionados en territorio bielorruso permanezcan en tierra durante el viaje, las conversaciones y el regreso de la delegación ucraniana”. Zelensky había rechazado un llamamiento anterior a las negociaciones en Bielorrusia, afirmando que mantener conversaciones allí -según las instrucciones de Moscú- era insostenible cuando el territorio bielorruso estaba siendo utilizado como base para la invasión rusa. “Por supuesto, queremos la paz, queremos reunirnos, queremos que la guerra termine”, dijo Zelensky anteriormente. “Varsovia, Bratislava, Budapest, Estambul, Bakú... todo eso se lo hemos propuesto a Rusia”. Más tarde, el domingo, surgieron informes de que las negociaciones aún no habían comenzado y podrían retrasarse hasta el lunes. La noticia llega incluso cuando Putin ordenó que las fuerzas de disuasión nuclear del ejército ruso estuvieran en alerta de combate. Putin dijo que daba la orden porque “los altos cargos de los principales países de la OTAN han estado haciendo declaraciones agresivas contra nuestro país”, según un informe del operador de noticias estatal ruso TASS.  Aun así, la noticia de las negociaciones da un atisbo de esperanza de un cese de las hostilidades, incluso cuando los combates -que ya van por su cuarto día- han provocado feroces batallas en las calles de Kharkiv, la segunda ciudad más grande de Ucrania. También se informó de que misiles rusos alcanzaron un gasoducto. “Los vehículos ligeros del enemigo ruso han irrumpido en Járkiv, incluido el centro de la ciudad”, dijo el gobernador regional Oleh Sinegubov en un post de Facebook. “Las fuerzas armadas de Ucrania están destruyendo al enemigo. Pedimos a los civiles que no salgan a la calle”. Kharkiv está a unos 24 kilómetros de la frontera norte de Ucrania con Rusia, lo que la convierte en un objetivo esencial para una incursión. Pero los combates en entornos urbanos estrechos -la ciudad tiene una población aproximada de 1,4 millones de habitantes- es probable que produzcan un elevado número de bajas. El sábado, un proyectil de artillería alcanzó un edificio residencial de nueve plantas en la ciudad. Una persona murió y 80 fueron rescatadas. Hasta el sábado por la tarde, hora local, había 240 víctimas civiles, entre ellas 64 muertos, según la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas. La violencia también ha forzado el éxodo de unas 368.000 personas a los países europeos vecinos, según informó el domingo la agencia de la ONU para los refugiados, más del doble de la cifra mencionada anteriormente el fin de semana. Los gobiernos estiman que la guerra podría provocar hasta 5 millones de refugiados. También hubo daños en las infraestructuras. En las afueras de Kiev, los bombardeos rusos alcanzaron un depósito de petróleo en la ciudad de Vasylkiv, a unos 30 kilómetros al suroeste. Un vídeo publicado por el Servicio Estatal de Comunicaciones Especiales y Protección de la Información de Ucrania mostró un feroz incendio y una gran columna de humo que se elevaba en el cielo nocturno sobre el depósito. “El enemigo quiere destruirlo todo”, dijo la alcaldesa de Vasylkiv, Natalia Balasinovich, en un post de Facebook. El general de división Igor Konashenkov, portavoz del Ministerio de Defensa ruso, dijo que Kherson y Berdyansk, en Ucrania, “fueron completamente cercadas” por las fuerzas rusas. La información no pudo ser verificada. Los habitantes de Kiev se despertaron con una mañana tranquila, fría pero soleada, en la que sólo unos pocos coches y ciclistas rompieron el toque de queda en toda la ciudad que expiraba el lunes por la mañana. A lo lejos, el estruendo de las explosiones y el crepitar de los disparos perforaban el silencio. Más allá de Ucrania, el rechazo internacional contra la campaña de Rusia -que Moscú insiste en llamar “operación militar especial”, pero que ha sido condenada como una invasión- va en aumento. Bélgica dijo que negaría su espacio aéreo a las aerolíneas rusas, uniéndose a otras ocho naciones europeas en hacerlo. Al parecer, Alemania se está preparando para tomar una medida similar. Incluso la Federación Internacional de Judo ha adoptado una postura, suspendiendo el estatus de Putin como presidente honorario y embajador del grupo “a la luz del actual conflicto bélico en Ucrania”. El sábado, el gobierno de Biden se unió a una serie de aliados europeos para acordar la desconexión de varios bancos rusos de SWIFT, el sistema de mensajería utilizado por las instituciones financieras para facilitar las transacciones en todo el mundo. En un comunicado facilitado por la agencia de noticias estatal rusa TASS, el banco central ruso dijo que “dispone de los recursos y herramientas necesarios para mantener la estabilidad financiera y garantizar la continuidad operativa del sector financiero”. “Todos los fondos de los clientes en las cuentas están guardados y disponibles en cualquier momento. Los servicios bancarios funcionan con normalidad. Las tarjetas bancarias de todos los bancos de Rusia también siguen funcionando con normalidad”. Hay indicios de que, si las negociaciones fracasan, Putin podría estar dispuesto a aceptar un mayor número de muertos. El domingo, Ramzan Kadyrov, que dirige la región rusa de Chechenia y uno de los principales aliados de Putin, dijo que las fuerzas rusas habían estado hasta ahora “mimando” a sus adversarios ucranianos, que “están armados hasta los dientes con nuevas armas, municiones, equipos pesados de última generación”. “Ha llegado el momento de tomar una decisión concreta e iniciar una operación a gran escala en todas las direcciones y en el territorio de Ucrania”, dijo. “A mi entender, la táctica elegida en Ucrania es demasiado lenta. Lleva mucho tiempo y, en mi opinión, no es eficaz”. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí https://www.latimes.com/world-nation/story/2022-02-27/russian-troops-press-into-ukraines-second-largest-city-as-invasion-continues