No es un secreto para nadie que, el fin de semana pasado, Paulina Rubio sufrió un fuerte impacto emocional debido al fallecimiento de su madre, la famosa actriz Susana Dosamantes, a causa de un cáncer de páncreas. Tras el anuncio de lo sucedido, existía la posibilidad de que la ex “Chica Dorada” (que se hace llamar ahora “Reina Dorada” porque, evidentemente, ha pasado mucho tiempo desde que se impusiera dicho apelativo) cancelara su presentación ya pactada en el Long Beach Pride, un popular festival anual de la comunidad LGBTQ+ que se realiza en nuestras costas y que, en esta ocasión, se desarrollará el 9 y el 10 de julio. De hecho, la última publicación hecha por la misma intérprete mexicana en las redes sociales se dio hace seis días, y consistió en un mensaje de homenaje a la autora de sus días en el que pedía además respeto y privacidad. Sin embargo, los organizadores del espectáculo de este fin de semana le han asegurado a Los Angeles Times en Español que la presentación programada para el domingo a las 6 de la tarde sigue en pie. Como lo saben bien sus fans, Rubio es una ferviente aliada de la comunidad que estará representada en este evento, cuya atracción principal es el acto de la estrella australiana del pop Iggy Azalea y que, en el plano latino de artistas grandes, contará también con la participación de la española Natalia Jiménez, quien se declara en las redes como “mexicana de corazón”.  Ambas se verán sumarán sumadas en el plano hispano por la Sonora Tropical y Nira (vocalista de Amor Prohibido, una banda de ‘covers’ de Selena), conformando con ello un contingente especialmente interesante cuando se considera que la colectividad a la que pertenecemos tiene todavía muchas taras relacionadas a la homofobia, la misoginia y el conservadurismo. Rubio, que lanzó hace poco “Yo soy”, un nuevo sencillo tanto de empoderamiento como de declaración de principios tras el traspiés mediático que significó una accidentada presentación por ‘streaming’ hecha por ella misma desde su casa en la etapa más dura de la pandemia, fue una de las primeras cantantes latinoamericanas en recurrir a personajes homosexuales en sus videos pese a ser aparentemente heterosexual, gracias al clip de su éxito “Enamorada” (1996), que mostraba abiertamente a una pareja gay. Su respaldo a esta comunidad, que ha tenido que superar más de un obstáculo y sigue resistiendo los embates de quienes se niegan a reconocerla, ha hecho que sea designada como “Reina Gay” en diversas ciudades estadounidenses y latinoamericanas. El caso más reciente se dio en septiembre del 2021, cuando se la coronó una vez más de este modo en el escenario del Miami Beach Pride. Habrá que ver cómo se enfrenta la ex Timbiriche al concierto, producido en momentos tan delicados para ella, y, por supuesto, cómo la tratan sus fans, quienes deben estar al tanto de lo sucedido. Esperamos, por supuesto, que le otorguen todo el respaldo que merece en una situación como la que atraviesa actualmente, y que la música tenga ahora propiedades más curativas que las habituales para ella. Este es el programa de los artistas principales que asistirán al Long Beach Pride, aunque participarán también otros músicos en escenarios adicionales cuyos detalles se pueden encontrar en la página web oficial del evento, donde puedes adquirir también los boletos. Sábado 9 de julio 4 p.m.: Sonora Tropical performs en el Fiesta Caliente Stage 6 p.m.: YoYo performs en el Urban Soul Stage 7:30 p.m.: Natalia Jiménez en el Fiesta Caliente Stage Domingo 10 de julio 3 p.m.: Nira en el Fiesta Caliente Stage 5 p.m.: Gia Banks en el Urban Soul Stage 6 p.m.: Paulina Rubio en el Fiesta Caliente Stage 8 p.m.: Iggy Azalea en el Urban Soul Stage