Hace cinco años, la actriz mexicana Sandra Echeverría fue invitada a realizar una prueba de caracterización, sin imaginar que desde ese día su vida cambiaría para siempre. La querían ver en pantalla personificando a uno de los íconos más representativos de la actuación y la cultura de México, María Félix. El día de la convocatoria, la joven actriz y cantante se mostraba algo nerviosa. Llegaba acompañada de su madre, quien nunca había ido con ella a nada que tuviera que ver con el trabajo de su hija, pero ese día decidió estar a su lado para apoyarla. “Realmente no fue como un casting, pero querían verme si realmente daba el tono de la voz (de María Félix) y todo eso. Fue muy mágico ese momento”, recordó Echeverría en tono de nostalgia. La invitación llegó de parte de Carmen Armendáriz, hija de otro de los íconos del cine de México, Pedro Armendáriz, quien compartió créditos con la misma María Félix en el clásico del cine mexicano “Enamorada” en 1946. Con amabilidad, Carmen la invitó a pasar a una habitación para probarse el vestuario y someterse a maquillaje y caracterización. Fueron momentos de mucho nerviosismo. Sandra se sorprendió al pararse frente espejo y más tarde al estar frente a la cámara. Dice que sintió que algo había cambiado en su interior. Se dejó llevar, mientras que Carmen y su mamá reaccionaron al verla. “Y cuando yo termino la caracterización, me visto y salgo del cuarto, las dos se echan a llorar, pues como que no podían creer el parecido (que tenía yo con María) y fue como un shock”, recordó con una sonrisa dibujada en el rostro. A partir de ese momento, Carmen Arizmendi, productora de telenovelas como “Tony Tijuana” y “Cásate conmigo mi amor”, además de ser la hermana del recordado Pedro Arizmendi Jr., conocido por sus actuaciones en “La Máscara del Zorro” (1998), “Once Upon a Time in Mexico”, “La Leyenda del Zorro (2005), “Casa de mi Padre” (2012) y otras más de 100 películas, se quedó con la idea de que Sandra Echeverría sería la actriz que mejor podia darle vida a María Félix. Sin embargo, el proyecto no terminaba de concretarse. Lograr la autorización final y los derechos no fue una tarea fácil. Durante casi cinco años, Sandra se mantuvo a la espera. Durante todo ese tiempo recibió llamadas en la que le decían “ya casi vamos”, “Todavía no”, “es que se cancela”, “es que todavía no tenemos luz verde”. Fue como un ir y venir, pues nada estaba confirmado del todo. El proyecto necesitaba tener luz verde en todos los aspectos, pero el asunto terminó de concretarse en septiembre del 2021 en plena pandemia del COVID19. “Me hablaron y me dijeron ‘esto ya es un hecho, vamos para adelante, así que empieza a trabajar en el personaje”. Sandra se quedó paralizada y colgó la llamada. Los nervios comenzaron a causar estragos en Sandra. “Me dije, ‘ok esto es una realidad, entonces empecemos a estudiar todo. Y a partir de ese momento me metí al cien por ciento a trabajar en el personaje”, dijo. En su preparación, Sandra supo que María de los Ángeles Félix Güereña, conocida en el mundo de las artes escénicas con “La Doña”, nació en Álamos, Sonora, el 8 de abril de 1914. Hija de Bernardo Félix Flores, un militar y politico muy recio, y de Josefina Güereña Rosas, María fue una entre doce hermanos, quienes junto a María vivieron su infancia en Álamos. Durante su infancia, María mantuvo una estrecha relación con su hermano Pablo, fue tan intensa que la madre tuvo que separarlos, pues pensaba que podrían haber llegado a envolverse en una relación incestuosa. La misma María Felix, confesó en una entrevista años más tarde que posiblemente sí estuvo enamorada de su hermano. Se casó en 1931 con Enrique Álvarez Alatorre, con quien procreó a su único hijo en 1934, quien años más tarde se convirtió en actor (Enrique Álvarez Félix). Pero el matrimonio de María apenas duró cuatro años y se divorció en 1938. Alatorre le dejó a su hijo, pero luego lo fue a buscar y se lo llevó a vivir con él a Guadalajara. A partir de ese momento, María se llenó de coraje y le juró que algún día sería más influyente que él y que se lo quitaría. E día llegó. María, convertida en una famosa figura de la actuación a nivel internacional pudo cumplir la promesa y le quitó la custodia de su hijo. “Es que ella siempre fue leal a ella misma. Trató de complacerse a ella misma, nunca buscaba complacer a los demás. Era una mujer segura de si misma y siempre ponía limites. Estuvo educada de una forma muy antigua, muy conservadora, una etapa en las que las educaban para ser amas de casa y ella, desde un principio, dijo ‘yo no quiero esto, yo me voy’ y aunque ‘tenga un hijo sola, yo me voy a México y me vale gorro”. Así la describió Sandra Echeverría, la actriz nacida en la ciudad que México, quien interpretará finalmente a María Félix durante su etapa adulta en la bioserie que llega a la plataforma de streaming ViX+ el 21 de julio. Este conocimiento de Sandra sobre la vida de María Félix no fue una tarea fácil. Se tuvo que preparar muy bien para conocer, todos y cada uno de los momentos que “La Doña” vivió, disfrutó, luchó, lloró y sufrió a lo largo de su vida, de sus cuatro matrimonios( con Enrique Ávarez, Agustin Lara, Jorge Negrete y Álex Berger), de las dos veces que enviudó y muchas más etapas que la marcaron para siempre. Porque no todo en la vida de la reconocida artista fue glamour, viajes, cámara y acción. Echeverría lo supo durante sus largas horas de lectura, de sumergirse en ver videos en blanco y negro, películas, entrevistas y conversaciones con gente allegada a la ilustre artista. “Porque se trataba de una gran responsabilidad y realmente estoy muy nerviosa de que la gente vea este proyecto. Ha sido en el que más me he preparado en toda mi carrera”, reveló la actriz conocida por sus participaciones en películas de Hollywood como “Savages” (2012) al lado de Salma Hayek, “Casa de mi Padre”, “The Oakley Seven” y en series como “Criminal Minds”, “The Bridges” y producciones como “La Usurpadora”, “La Bandida”, “El Clon” y muchas más. Echeverría sabía que interpretar a este personaje realmente requería de mucho estudio, de mucho trabajo y de observarla detenidamente y de escucharla todo el día. “He tenido un disco duro de 47 películas, ví todos sus documentales. Me tocó leer un libro maravilloso escrito por Enrique Krauze que se llama ‘Todas mis guerras’, que fue, creo, donde mejor la pude conoce”, comentó. “Todas mis guerras” fue escrito por Krauze, cuya narrativa surgió de las palabras de la misma María Félix, quien se sentó a su lado en varias ocasiones para contarle todas sus historias, sus aventuras, sus decisiones, los personajes que conoció en su vida, sus amores, sus desamores, las muertes (que la rodearon). “En fin muchas cosas que no teníamos conocimientos de ella. Y conforme me fui metiendo más y más, la absorbí hasta el punto de estar obsesionada”, confesó la actriz originaria de la capital mexicana. María Félix no solamente tuvo que vivir muchas batallas personales y profesionales como se reveló en las páginas de “Todas mis Guerras”. De esas batallas habla detenidamente el reconocido historiador, escritor, empresario, autor de libros como “Redentores: Ideas y poder en América Latina”, “Tiempo contado”, “Caras de la Historia I y ll”, “México: Biografía del poder” y muchos más. Para los amantes de las noticias, Enrique Kruze es el padre del reconocido periodista mexicano de Noticiero Univision, León Krauze.  “María Félix siempre fue peleando sus guerras, por eso el libro se llamó ‘Todas mis guerras’, porque tuvo que enfrentar varias batallas para lograr lo que ella quería hacer y es por eso que llegó al nivel que llegó. Dicen que fue ‘una mujer que se robó el siglo’, yo creo que sí y fue por lo mismo porque fue conquistando diferentes territorios, países. Conquistó el cine, conquistó la televisión y conquistó al hombre que quizo y todo lo que quería”, señaló una emocionada Echeverría. María Félix prefirió iniciar su carrera artística en México, a pesar de haberla podido comenzar en el exterior. Debutó en la película “El Peñón de las Ánimas” donde compartió créditos junto al actor y cantante de rancheras Jorge Negrete, quien años más tarde se convertiría en su esposo y fundador del Sindicato de Trabajadores de la Producción Cinematográfica de la República Mexicana, además de haber sido quien reorganizó, junto con un grupo selecto de actores, la Asociación Nacional de Actores de México. La segunda película que hizo María fue María Eugenia, en 1943 y ese mismo año apareció en “La china poblana”, “Doña Bárbara” y “La mujer sin alma”. Su carrera fue en ascenso de inmediato y ya nadie la pudo detener. Dos años después actuó en “El monje blanco” y en 1946 brilló con “La devoradora”, Vértigo”, además de “Enamorada”, bajo la dirección del director Emilio “Indio” Fernández, con quien también hizo clásicos como “Río Escondido” (1947) y “Maclovia” (1948). Con Roberto Gavaldón participó en “La diosa arrodillada” (1947) y años después en 1949, filmó “Doña Diabla”. Con un gran éxito entre sus manos, María fue invitada en varias ocasiones a trabajar en Hollywood, pero ella rechazó venderse a la Meca Hollywoodense por considerar que los papeles que le ofrecían era demasiado estereotipados. Ella quería interpretar a mujeres fuertes y empoderadas, pero eso no existían para ella en ese cine, algo que la gente no entendió, no les cabía en la cabza cómo ella se negó a actuar en Hollywood, pero con el paso del tiempo muchos aplaudieron su decisión. “Entendí por qué rechazó Hollywood. Ella sentía que cuando tenía esas ofertas, ellos le daban papeles muy pequeños o estereotipados de mexicana y ella no quería eso, ella quería algo mucho mejor, de mujeres realmente respetadas, de mujeres con fuerza, feministas y esos personajes no se los daban allá”, comentó Echeverría. Esos papeles anhelados se los terminaron dando en Europa, donde tuvo que aprender sus libretos en Italiano y francés. También se le abrieron las puertas en Argentina. Hizo una carrera espectacular y hasta hizo una telenovela en Venezuela en el año 1970 llamada Cristina, al lado de Marina Baura y Raúl Amundaray, además de grabar ese mismo año en México la telenovela ‘La Constitución’, con el recordado Ernesto Alonso. “Yo cuando la veía hablando italiano en ‘La Mesalina’ (1951) yo me preguntaba ‘cómo es que lo hacía tan bien’. Realmente se preparaba y lo hacía de maravilla a pesar de haber sido una actriz que no estudió actuación como tal. Fue aprendiendo en el camino, se fue metiendo y se fue enamorando de su actuación, tanto que realmente se convirtió en una de las actrices más importantes de México”, dijo Echevarría, de 37 años de edad. Durante esas largas jornadas de estudio, de observar sus gestos, su forma de actuar, interpretar y hablar que la mantenían despierta toda la noche, Sandra sintió la necesidad de practicar con alguien y ese alguien fue Leonardo de Lozzane, su esposo y hasta frente a su pequeño hijo Andrés, de apaenas 6 años de edad. “Y era chistoso porque de repente yo llegaba a mi casa y jugando, ya en el tono de María, hablaba con mi esposo y con mi hijo como para entrar en este juego, pero que para mí era como una práctica y era como para memorizarla y tenerla todo el tiempo presente”, confesó. Sandra cuenta que antes de hacer las escenas, repasaba sus textos con una pequeña grabadora para memorizar los diálogos y el tono de voz que tenía que mostrar en cámara. “Me grababa y memorizaba en mi cabeza el tono de su voz para tener el tono lo más parecido a ella”, record. Lo interesante es que María Felix no era la misma frente a la cámara y fuera de ella. Hasta su manera de expresarse era diferente, algo como si se transformara en el momento que prendían la cámara. Era ver al personaje que se imponía a su propia personalidad. Y para interpretarla en la producción “María Félix: la doña”, Sandra no solamente tuvo que aprenderse los diálogos, sino también la gama de tonos de voz que María imponía en cada etapa de su vida. Sandra aseguró que fue un estudio de diferentes etapas de su vida, porque María no hablaba igual a los 40 que a los 30, ni de lo que hablaba o cómo lo hacía a los 80 años. Fue un personaje que fue evolucionando y encontrando como diferentes caminos y tonalidades y melodías y también fue un poco como construir un personaje que no se expresaba de la misma manera en su vida pública como en la privada. Para ello, Sandra buscó la oportunidad para hablar con Luis de Anda, quien fue chofer, mano derecha, hombre de confianza y terminó siendo el heredero universal de María Félix. “Porque no conocemos a María detrás de las cámaras y ahí sí tuve que investigar y entrevistar a Luis de Anda, además de buscar tonos de voz en diferentes películas. Encontré una que se llama ‘La estrella vacía’ que para mí fue como el tono más natural que encontré de ella para poder utilizarlo en sus etapas de más joven. Realmente fue un estudio muy completo, muy complejo de todo, de su forma de caminar, de hablar, de sus manos, de sus cejas, de su voz y recordar que además estamos representando diferentes épocas en las que las mujeres no hablaban, no caminaban igual, no se movían igual y eso sí fue un gran reto”, expresó Echeverría, quien dijo que fue el mismo De Anda que le confirmó que ella no hablaba igual delante de las cámaras que detrás. “Era como muy esterotipada. Con el tiempo ella fue creando su personaje y a la hora que le quitaban la cámara no hablaba igual realmente. Entonces para mí fue como ir buscando esos tonos de voz para que fueran distintos”, dijo. Tras someterse a este arduo trabajo de pre-producción, producción y rodaje de escenas que se mostrarán en apenas ocho capítulos, Sandra siente que hoy tiene una imagen diferente a lo que pensaba y sabía de María Félix. “Yo creo que todos tenemos esta idea de que María era una mujer muy fuerte, que era la devoradora de hombres, que ella no lloraba por nadie, que no se rompía. Jamás vimos una lágrima de María Félix y la verdad es que yo le pedí a Luis de Anda hacerle una entrevista porque yo me decía ‘no puede ser que ella haya sido así en la vida real, no creo que no haya llorado por su hijo, no creo que no haya llorado por su padre. Y sabes que en el momento que platiqué con él se confirmó mi teoría de que obviamente era humana como todos nosotros y que también se rompía, y de repente lloraba”, comentó consternada. En una de las escenas que grabó Sandra, se muestra que los tormentos y batallas que vivía María casi la llevaron a atentar hasta contra su propia vida. “Hubo un momento en el que salió del coche y se quiso matar en la mitad del periférico. Sí tuvo momentos muy duros en su vida, mucha soledad, mucha tristeza, hizo muchos sacrificios para llegar a donde estaba, incluso el perder muchas etapas de su hijo”, reveló. Sandra, quien tiene un hijo de 6 años de edad. Por supuesto, es su adoración. Tiene un solo hijo al igual que lo tuvo María Félix, por ese motivo se imagina lo que debe haber sentido la laureada estrella de la pantalla cuando tuvo que separarse de él y más aún cuando lo perdió para siempre. Luis de Anda, siempre cercano a la Doña, reveló en varias oportunidades que la relación de la famosa estrella y su hijo era de mucho amor y cariño. Sandra dijo que se identificó con eso y en muchos otros aspectos de María, que pese a sus pérdidas siempre se mostró como la más fuerte. “A ella no le gustaba verse débil frente a la gente y en el momento que prendían la cámara, ella entraba en una dureza y en una forma de súper entera para no mostrarse quebrada, pero ella estaba quebrada por dentro por muchas situaciones. Obviamente la muerte de su hijo fue súper dolorosa para ella, la muerte de su padre incluso a pesar de haber tenido una relación bastante complicada”, dijo. María no tuvo una vida de ensueño como muchos de nosotros pensamos, fue complicada, de mucha soledad, de muchas muertes. “Que ya se verán en la serie y que les sorprenderán. Yo me sorprendí mucho al leer los guiones porque habían muchas cosas que yo no sabía de ella”, agregó Echeverría, quien siente que conocer la vida de María podría influir en las mujeres de hoy en día. “Es un personaje que deben conocer todas las nuevas generaciones y es una mujer que realmente es un ejemplo a seguir, sobre todo ahora que estamos en un momento tan feminista en el que están unidas las mujeres”. La vida y obra de María Félix que se muestra en ViX+ no está basada en un libro en específico, sino en una serie de investigaciones periodisticas, en entrevistas de gente allegada a ella. “Fue un trabajo de escritura de mucho tiempo. Están espectaculares los guiones, porque están super dinámicos. Todo se cuenta realmente en ocho capítulos. Fue muy complicado poder contar toda su vida en solo ocho, porque había tantas cosas que hubiéramos querido hablar de ella. Todo se maneja de una manera super respetuosa. Yo creo que todos se van a volver fans de María como nos volvimos nosotros”, aseguró Sandra. El debut de ViX+La serie “María Félix: La Doña”, que cuenta con las actuaciones, además de Echeverría, con Ximena Romo (en la etapa juvenil de María Félix), Abril Vergara (etapa de niña de María Félix), además de Guillermo García Cantú, Ana Bertha Espín, Josh Gutiérrez, Ximena Ayala, Markin López, Úrsula Pruneda, Ramón Medina, Helena Rojo, entre otros, es la gran apuesta con la que la plataforma ViX+ se presenta ante la audiencia desde el 21 de julio. De hecho, la plataforma se lanza en simultáneo con el estreno de la bioserie sobre la diva mexicana con la esperanza de capturar a un público que ya está acostumbrándose a su contenido streaming gratuito, pero ahora tendrán que pagar si quieren tener acceso al contenido exclusivo de serie especialmente para esa plataforma. Rodrigo Mazón, Manager General de ViX+. comentó a Los Angeles Times en Español en una entrevista previa con Sergio Burstein que “el cambio no se reduce a sacar los anuncios y poner un precio de suscripción. Agregó que no es que le están dando “un nuevo empaque a lo mismo, sino produciendo y comprando contenido nuevo” porque solo en el primer año de lanzamiento estrenarán más de 70 títulos cien por ciento originales que solo se podrá ver en el servicio Vix+. “Yo ya vi todos los capítulos, y está increíblemente bien hecha”, dijo Mazón. “Es una historia de época con una gran calidad que cuenta la historia de un icono que va a atraer tanto a los fans que ya tiene como a la gente que no la conoce tan bien”, agregó. Este proyecto nace precisamente en una actualidad donde la audiencia está ya está acostumbrada al consumo de los servicios streaming, a las redes sociales, a un contenido global de acceso inmediato. Ahora nos preguntamos si de haber existido en este momento María Felix, ¿la diva seguiría siendo la diva?. Echeverría asegura sin titubear que sí. “Yo creo que sí. Creo que con la personalidad tan fuerte que ella tenía, algo se iba a inventar para estar también como líder en todos los medios. Ella hubiera dado todo también para ser política. Ella estudiaba mucho, le encantaba la política. Yo creo que si hubiera tenido la posición de ser politica, creo que hubiera hecho cosas maravillosas en este país (México)”, dijo Echeverría sobre la fortaleza de María y su personalidad “A mí me encanta eso de ella, siento que siempre fue directa y muy honesta y es por eso que se volvió este personaje tan icónico que hasta la fecha sus frases siguen resonando en nuestras cabezas y en todos lados. Pocas personas tienen esta fuerza de decir la cosas como son y ella lo hacía así. No le importaba lo que la gente pensara y eso es bien bonito”, agregó. Finalmente, A Sandra le preguntamos si realmente interpretar una personalidad tan fuerte se le hizo difícil, ya que ella no se ve como una persona de fuerte temperamento. Al parecer, las apariencias engañan.“La gente no piensa que tengo un carácter fuerte, pero sí. Yo soy de poner límites fuertes y la verdad no dejo que nadie se pase. Soy muy buena por las buenas, pero por las malas soy mejor. Soy dura, muy honesta, de repente me paso un poco, luego me siento culpable de que ya dije las cosas muy directas, entonces siento que ese aspecto somos bastante iguales. Yo soy más cuidadosa con mis palabras que ella, ella sí decía las cosas de una y mucho más directa que yo”, expresó la también cantante. Durante la primera temporada del reality musical “Tu Cara me Suena” que transmitió Univision en el 2021, Sandra fue una de las participantes que llegó hasta las finales con interpretaciones de Thalía, Shakira, Selena Quintanilla, Paquita la del Barrio, entre otras. Pero al igual que María Félix, ella prefirió darle mayor atención a su carrera como actriz. María Félix, durante su relación matrimonial con el reconocido músico Agustín Lara, incursionó en la música con dos producciones. Esa etapa de su vida no fue tocada en la serie de ocho capítulos. ¿Por qué? Echeverría dijo que habían etapas muchísimo más importantes en su carrera. “Me hubiera encantado porque sí hubiera estado padrísimo hacerlo”, dijo la ex participante de “Tu Cara me Suena”. “Me gusta mucho imitar la verdad. Me gusta mucho jugar con mi voz. Y también fue una de las cosas que más me divirtió de ella, de poder encontrar esta colocación de voz y de tono para dar lo más cercana a ella. No hicimos una imitación, no queríamos que se volviera una parodia. Estamos contando su biografía y queríamos acercarnos a ella lo más posible sin caer en la imitación completamente”, aseguró.Para finalizar, Sandra Echevarría no quiso tocar el tema sobre la época polémica en la vida personal de María Felix, donde fue señalada de tener una relación lésbica antes de casarse con Jorge Negrete. Se trataba de Suzanne Baulé, más conocida como Frede, quien dirigía un cabaret en París. Esa relacion se vio interrupida cuando María regresó a México y luego de un breve romance con Negrete se casó con el actor y cantante de rancheras, pero Negrete falleció y ella regresó a Paris para retomar presuntamente su relación con Frede. “Desafortunadamente estoy amenazada por ViX+, no te puedo contar detalles de la historia. Lo que les puedo decir es que sí les va a causar un shock porque van a ver muchos aspectos de su vida que jamás se hubieran siquiera imaginado. El hecho de que sean solamente 8 capítulos te mantienen enganchado y en shock de conocer esta vida tan fascinante”, concluyó con una sonrisa en referencia a estrella que finalmente se apagó a causa de una enfermedad cardiovascular e infarto agudo de miocardio el 8 de abril de 2002, fecha en la que hubiera cumplido 88 años. 