A un día de que Ricky Martin se presente en concierto junto con la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles en el Hollywood Bowl, el caso de orden de protección en su contra ha sido desestimado y archivado. La orden de protección que pesaba en contra de Enrique José Martin Morales (nombre legal de Ricky Martin) había sido concedida ex parte por solicitud de su sobrino Denis Sánchez Martin. De acuerdo a la edición digital del diario El Vocero, la confirmación de desestimación y archivo del caso fue dada por la oficina de prensa de Tribunales de San Juan, Puerto Rico. “La parte peticionaria solicitó el desistimiento voluntario de la petición, en consecuencia, se ordenó el archivo del caso”, publicó El Vocero tras haberlo confirmado con los tribunales. Por su parte, Ricky publicó en su cuenta de Twitter un comunicado, cuyo post lo encabezó con la frase “La verdad prevalece”. “En todo momento, Ricky y su equipo legal insistieron en que no había verasidad, hechas contra él, confianza que quedó confirmada con el resultado de la audiencia de hoy”, se señaló en el comunicado.  Sánchez Martin acudió a la audiencia junto a su abogada Jessica Bernal y expresó, de acuerdo al comunicado, su intención de dejar sin efecto la orden que él mismo había solicitado y señaló que la decision de hacerlo la hizo de manera libre y voluntaria tras haber sido cuestionado por la juez. Por su parte, Ricky, quien se encuentra en Los Ángeles grabando la serie “Mrs. American Pie” para Apple TV+ y se prepara para sus dos conciertos en el Hollywood Bowl este viernes 22 y sábado 23 de julio, asistió a la cita de forma virtual junto a su abogado Harry Massanet, mientras que en Puerto Rico, su defensa estuvo asistida por los licenciados Joaquín Monserrate Matienzo y Carmelo Dávila.  “Este siempre fue un asunto puramente civil y, como acaba de concluir el Tribunal, no fue más que reclamos desafortunados de un ciudadano. Estamos contentos de que nuestro cliente vio que se hizo justicia y ahora puede continuar con su vida y carrera”, señaló la representación legal en el comunicado que publicó Ricky en sus redes sociales. Hay que recordar que en una declaración proporcionada a Variety el pasado viernes, el abogado de Martin, Marty Singer, insistió en que el artista “nunca ha estado, y nunca estará, involucrado en ningún tipo de relación sexual o romántica con su sobrino”. La jueza Raiza Cajigas Campbell fue la que concedió una orden de protección ex parte, al amparo de la Ley 54 de Violencia Doméstica, contra Enrique José Martin Morales el pasado 1 de julio. En el documento que hoy jueves 21 de julio pierde vigencia se expresaba que “las partes se relacionaron por 7 meses. Se separaron hace 2 meses, pero el peticionado no acepta la separación. Lo llama con frecuencia. Además, el peticionario lo ha visto merodeando su residencia en al menos 3 ocasiones. El peticionario teme por su seguridad”. Entre tanto, Ricky había expresado en un comunicado el pasado 3 de julio que “la orden de protección dictada en mi contra se basa en alegaciones completamente falsas, por lo que responderé en el proceso judicial con los hechos y la dignidad que me caracterizan”. El vocero también publicó que este miércoles 20 de julio trascendió una denuncia en la que se alegaba que Sánchez Martin “recibió dos llamadas amenazantes de números internacionales, para que no compareciera a la vista de hoy”. 