MOSCÚ (AP) — El presidente ruso Vladimir Putin dijo el martes que es culpa de Occidente que el flujo de gas natural ruso a los clientes europeos haya disminuido, y advirtió que podría seguir bajando. Los comentarios de Putin aumentaron la presión sobre la Unión Europea, que teme que Rusia pueda cortar el suministro de gas y causar estragos económicos y políticos en Europa durante el invierno boreal. En declaraciones a los periodistas rusos en Teherán, donde asistió a reuniones con los mandatarios de Irán y Turquía, Putin dijo que la cantidad de gas que se bombea a través del gasoducto Nord Stream hacia Alemania se reducirá aún más, pasando de 60 a 30 millones de metros cúbicos al día (aproximadamente una quinta parte de su capacidad), si no se sustituye pronto una turbina. Añadió que Rusia podría poner en marcha el gasoducto Nord Stream 2, recientemente completado y que no ha entrado en servicio, pero señaló que sólo tendría la mitad de su capacidad instalada porque el resto se ha utilizado para necesidades internas. El mandatario ruso también advirtió a Occidente que su plan para limitar los precios del petróleo ruso como parte de las sanciones impuestas por la invasión de Ucrania desestabilizará el mercado mundial del petróleo y hará que los precios se disparen.  “Estamos escuchando algunas ideas locas sobre la restricción de los volúmenes de petróleo ruso y la limitación del precio del petróleo ruso”, comentó. “El resultado será el mismo: un alza de precios. Los precios se dispararán”. Desde que los soldados rusos invadieron Ucrania en febrero, la UE ha aprobado prohibiciones al carbón y a gran parte del petróleo ruso que entrarán en vigor a finales de este año, pero no incluyeron el gas natural porque el bloque de 27 países depende de él para echar a andar las fábricas, generar electricidad y calentar los hogares.  Sin embargo, la empresa estatal rusa Gazprom redujo el mes pasado en un 60% las entregas de gas a través del gasoducto Nord Stream 1 a Alemania, alegando problemas técnicos después de que una turbina que Siemens envió a Canadá para su revisión no pudiera ser devuelta debido a las sanciones. Canadá y Alemania llegaron a un acuerdo para devolver la turbina, pero Putin dijo el martes que Gazprom aún no ha recibido los documentos pertinentes. El mandatario ruso señaló que Gazprom cerrará otra turbina para su reparación a finales de julio, y si la que se envió a Canadá no está de regreso para ese entonces, el flujo de gas disminuirá todavía más. Como otra razón para la reducción del suministro, Putin señaló que Ucrania cerró una sección de un gasoducto de tránsito que lleva el gas ruso a Occidente a través del territorio controlado por separatistas.