LOS ÁNGELES (AP) — Pete Alonso estaba en el vestuario de los visitantes en Truist Park la semana pasada cuando un asistente hizo una pregunta desconcertante: ¿Aceptaría el toletero de los Mets de Nueva York una llamada del mandamás de los Bravos de Atlanta, Brian Snitker? “¿Por qué me está llamando el mánager oponente?”, pensó Alonso. Rápidamente lo descubrió. Snitker se preparaba para ser el mánager de la Liga Nacional en el Juego de Estrellas y tenía una pregunta importante, basada en un cambio de regla, amigable para los fanáticos y que se presentará en esta edición. Si la pizarra está empatada después de nueve entradas en el Juego de Estrellas que se llevará a cabo el martes por la noche en Dodger Stadium, aceptaría Alonso participar en un nuevo sistema de desempate, un derbi de jonrones para decidir al equipo ganador. “Sería el indicado”, respondió Alonso. “Creo que será divertido. Pienso que va a ser un gran evento en caso de que suceda”. Alonso no estaba enterado del novedoso formato, en el que tres jugadores de cada liga tomarían tres intentos cada uno para decidir el resultado final. No fue el único en descubrir la sorpresa. “¿Realmente eso pasaría?”, preguntó el toletero de los Yanquis, Giancarlo Stanton. “Eso es nuevo para mí”.  Snitker también eligió a Ronald Acuña Jr., de Atlanta, y a Kyle Schwarber, de Filadelfia, por la Liga Nacional, mientras que Dusty Baker, de los Astros de Houston, seleccionó a Julio Rodríguez y Ty France, de Seattle, junto con Kyle Tucker, de Houston, por la Americana. Con el popular derbi de jonrones del Juego de Estrellas que se celebra una noche antes del encuentro, las Grandes Ligas decidieron hacer un espectáculo de bateo como parte del clásico de media temporada. Sin duda, ahora muchos fanáticos podrían estar apoyando que se presente un empate para poder disfrutar de una serie de batazos largos. Los jugadores, también. "¿Van a hacer eso? Sería divertido”, señaló el primera base de los Dodgers, Freddie Freeman. “Tenemos a Pete Alonso y Ronald, así que me gustan nuestras probabilidades”. La disposición que abrió el camino a esta innovación quedó enterrada en el anexo 13 del memo de entendimiento que resolvió el paro patronal de las mayores el 10 de marzo.