A pesar de que Saúl Álvarez le dijo a la prensa hace unas semanas que no habría cambios en su campamento de cara al duelo del 17 de septiembre ante Gennady Golovkin, el preparador físico Munir Somoya confirmó que ya no trabaja con el Canelo y ahora se enfoca en que Andy Ruiz llegue en óptimas condiciones para el duelo ante el cubano Luis Ortiz (33-2, 28 KOs) este 4 de septiembre en Los Ángeles. Ruiz (34-2, 22 KOs) dejó el campamento de Eddy Reynoso para este combate debido a que necesitaba la atención entera para su duelo ante Ortiz, ya que el entrenador mexicano iba a estar enfocado en el tercer duelo de Canelo frente a Gennady Golovkin, el cual sucederá en el mismo mes en Las Vegas, Nevada. Bajo la tutela de Reynoso, Ruiz venció a Chris Arreola en mayo de 2021 por decisión unánime, aunque el originario de Imperial, California, señaló que no se sintió del todo bien. Ahora está trabajando con el entrenador Alfredo Osuna, además de Somoya. “Munir me ha ayudado mucho para tener fuerza en los hombros, no solamente me estoy enfocando en bajar de peso, quiero estar fuerte. Luis Ortiz es grande, pega duro, debo tener esa fuerza para pelear con alguien así”, indicó Ruiz el miércoles en el centro de Los Ángeles. El miércoles durante la presentación de su combate en el Crypto.com Arena, Ruiz repetidamente mencionó a la prensa que salió en buenos términos con Reynoso y se sentía muy agradecido con el entrenador mexicano. Por su parte, Somoya también le deseó lo mejor a Canelo en su próxima pelea ante Golovkin. Somoya trabajó con Canelo por primera vez desde que el pugilista mexicano enfrentó a Rocky Fielding en 2018 y también ya ha preparado a Ruiz cuando este bajó 30 libras para enfrentar a Arreola el año pasado. Ahora, ambos trabajan en San Diego pero retirados del gimnasio del Canelo, el cual ya era como una casa para Somoya. “Yo estoy muy agradecido con ellos porque ellos me abrieron la puerta para que yo esté en el boxeo. Siempre estaré agradecido, siempre le guardaré cariño”, declaró Somoya. Canelo perdió en mayo pasado por decisión unánime ante el monarca del mundo Dmitry Bivol en las 175 libras, en una contienda en la que fue superado claramente por el boxeador ruso. Álvarez aceptó que se había cansado en la segunda parte del compromiso, un tema que Somoya no alcanzó a hablar con el entrenador del jalisciense. “Eso lo sabe más Eddy, no sé qué pasó ahí. Ya no llegué a hablar con Eddy sobre lo sucedido. Él sabe lo que sucedió y él le va a echar muchas ganas. Es un campeón y no tengo ninguna duda de que va a dar una gran pelea en la siguiente”, expresó Somoya, quien luego reflexionó en su partida del equipo de Canelo.  “La vida son por etapas. Nada es eterno. Son nuevas etapas en la vida y estoy muy feliz. Siempre lo que me depare la vida pues estaré ahí al cien”, declaró el preparador físico de origen boliviano. En lo que se refiere al combate de Ruiz ante Ortiz, el boxeador mexicoamericano comentó que ante Arreola debió hacer más manoplas en su preparación y por ese motivo trajo a Osuna a su campamento, reuniéndose con él después de que en 2017 trabajaron juntos en Ciudad Obregón, Sonora, mientras se preparaba para una pelea. “Con Arreola bajé de peso muy rápido, no hice muchas manoplas, por eso traje a Alfredo Osuna. Estamos haciendo todo lo que teníamos que hacer desde la otra pelea. Yo agradezco de todos los entrenadores que he tenido, yo aprendo de ellos también”, expresó Ruiz. Ruiz publicó un video recientemente en el que se veía que había bajado de peso. Sin embargo, en esta ocasión, Ruiz dejó en claro que no estaba enfocado en perder peso, sino en sentirse fuerte. “Andy está en las 260 libras, 265, 268 libras. Está más fuerte, se ve con menos índice de grasa, pero está fuerte”, declaró Somoya. “Llegó en 264 libras para esa pelea (ante Arreola). Me dijo que se sintió flaco para esa pelea. Él se siente cómodo en las 264 libras, es en lo que planeamos llegar el día de la contienda”. 