Las redes sociales como Facebook y Tik Tok no bloquean los mensajes de odio y las amenazas a los usuarios LGBTQ, de acuerdo con un informe emitido por el grupo promotor de los derechos GLAAD. Estos se encuentran entre los usuarios más vulnerables del internet: la mayoría de los LGBTQ dicen que han encontrado mensajes o comentarios amenazantes cuando recorren las redes. Pero no está claro cómo las redes como Facebook, Instagram, TikTok, Twitter y YouTube manejan esas amenazas. Según el informe de GLAAD, en lugar de proteger a los usuarios, las empresas tecnológicas ocultan la información acerca de cómo responden a los ataques y revelan escasos detalles acerca de la frecuencia con la que borran mensajes o bloquean cuentas que contienen mensajes de odio o acoso a los usuarios LGBTQ. “La realidad es que hay muy poca trasparencia y muy poca rendición de cuentas”, dijo la autora del informe Jenni Olson, directora de GLAAD para la seguridad en las redes sociales. “Y la gente se siente impotente”. Peter Sapinsky, un músico gay que dice haber sufrido acoso en el sector de apuestas online, envió a The Associated Press imágenes de docenas de mensajes que ha enviado a YouTube acerca de usuarios y videos que emiten insultos racistas y homófobos. Dijo que YouTube respondió a apenas unos pocos mensajes. Sapinsky, de 29 años, dijo que algunos usuarios envían videos de sí mismos acosando a la gente en los desfiles de Orgullo. También ha visto videos de gente que emiten insultos homófobos y siguen operando en la red. “YouTube no hace nada al respecto”, dijo Sapinsky. “Aunque dicen que no permiten el odio en su sitio web, sí que lo permiten”.  El discurso de odio o violento contra los miembros de la comunidad LGBTQ está prohibido en YouTube, dijo el vocero de la plataforma Jack Malon. “En los últimos años hemos dado pasos significativos en nuestra capacidad de eliminar rápidamente el contenido de odio y acoso”, dijo Malon. “Es un trabajo en desarrollo, y agradecemos los comentarios de GLAAD”. Un vocero de Twitter dijo en un comunicado que la empresa está analizando el informe con GLAAD. Tik Tok no se refirió directamente al informe, pero dijo que la empresa se esfuerza por crear un “ambiente inclusivo”.