Esta tarde a la edad de 74 años, muere la actriz mexicana Susana Dosamantes, madre de la cantante Paulina Rubio. La industria del cine y la televisión mexicana se encuentra de esta manera de luto, pues la actriz jalisciense, conocida por innumerables trabajos en la pantalla chica, falleció este sábado a las 2p.m. hora de Miami, 11 de la mañana hora de Los Ángeles. Tenía 74 años y la noticia de su muerte la confirmó su hijo Enrique Rubio. Susana Dosamantes había estado siendo tratada de manera ambulatoria bajo tratamiento de quimio en el hospital especializado Mount Sinai Medical Center de Miami, Florida desde el mes abril debido al cáncer de páncreas que padecía. Hace apenas unos mes se le pudo ver en la pantalla chica de Univisión junto a su hija en un programa para promocionar la gira “Perrísimas” que estelarizaba su hija Paulina Rubio al lado de Alejandra Guzmán, pero desde entonces muchos de sus seguidores estaban pendientes de la salud de la famosa actriz, quien se encontraba enfrentando el mayor reto de su vida junto al apoyo de sus hijos y familiares. Para ese entonces, Enrique Rubio Dosamantes, hijo de actriz, compartió un mensaje a través de un comunicado en el que expresaba lo unidos que estaban en esos momentos tan difíciles. “Sus hijos, sus nietos y toda su familia están unidos y enfocados en su recuperación y con plena confianza en el equipo médico que la asiste y que cuenta con la máxima experiencia en este tipo de cáncer. De la manera más atenta posible, el respeto que merece este tipo de situación evitando especulaciones falsas e innecesarias”. Aseguraban para ese entonces que la familia estaba muy enfocada en el tratamiento que recibía Dosamantes para su recuperación, cuyos cuidados estaban en manos de médicos mexicanos y personal médico de Miami con amplia experiencia para enfrentar este tipo de enfermedad. De hecho, Paulina tuvo que suspender temporalmente la gira que realizaba junto a Alejandra Guzmán, pero luego de dado a conocer que su madre estaba ya en tratamiento, retomó la gira y la finalizó en la ciudad de Los Ángeles.  Hay que recordar que igualmente dieron a conocer, para ese entonces, que las novedades y resultados de sus estudios y tratamiento serían dados a conocer de manera constante para que su público la pudiera acompañar en el proceso con sus oraciones y así pudiera luchar para superar con éxito esta difícil situación. Sin embargo, la información al respecto estaba siendo algo hermética hasta hoy que se dio a conocer la noticia de su fallecimiento. Durante sus últimos meses de vida, tanto Enrique como Paulina estuvieron a su lado hasta el día de hoy, cuando luego de permanecer unos días internada en el hospital, finalmente perdió la batalla contra el cáncer de páncreas que se le fue diagnosticado hace unos meses. La asociación de Nacional de Intérpretes de México (ANDI) publicó en su cuenta de Twitter un mensaje de condolencias a la familia de la fallecida Susana Dosamantes. Entre tanto, a través de su cuenta de Instagram, Paulina despidió a su madre con este mensaje. “Con el corazón en la mano y profundo dolor les quiero comunicar que mi madre, la bella Susana Dosamantes, hoy inicia un nuevo ciclo, en total paz y rodeada de su familia. Mi ejemplo de vida, un ser de luz, una mujer fuerte, hoy se incorpora a la vida eterna. Agradecemos enormemente a los doctores, enfermeras y todo el personal del hospital por cuidar profesionalmente a mi ángel. Agradecemos infinitamente su comprensión y respeto en este momento tan difícil. Pedimos privacidad para su familia y amigos”. Paulina tiene previsto estar presente junto a Natalia Jiménez e Iggy Azalea entre el 9 y 10 de julio en la edición 39 del Long Beach Pride Parade & Festival, pero debido a las circunstancias ahora no se sabe si asistirá. Una gran actrizSusana Dosamantes, nacida en Guadalajara México y de 74 años de edad, dedicó su vida a la actuación en el cine y la televisión. Debutó en la película “Remolino de pasiones” en 1968 y participó en “Los recuerdos del porvenir”. En televisió incursionó en telenovelas como “Morir para vivir”, “Corazón Salvaje”, “Las Gemelas”, “Rebeca”, “Tres Veces Ana”, “El Vuelo de la Victoria” y fue Eva en la telenovela “Si nos dejan” que se transmitió en Estados Unidos a través de TelevisaUnivisión. Se casó con el abogado español Enrique Rubio González (1943-2011), con quien tuvo a sus dos hijos, Paulina y Enrique Rubio, pero se divorció en 1974. Luego se casó con el empresario y productor español Carlos Vasallo Tomé, de quien se divorció en 1988. Actualmente se encontraba casada con Luis Rivas y hasta hace muy poco había mantenido vigente su carrera como actriz de dramáticos en la pantalla chica, pero la enfermedad y tratamiento la alejó de la pantalla. Descanse en paz Susana Dosamantes.