El californiano Ryan García (22-0, 18 KOs) enfrentará al dominicano Javier Fortuna (37-3-1-2 NC, 26 KOs) este sábado en lo que será el segundo duelo del californiano en este 2022 y probablemente sera una contienda que la exigirá mucho más que la anterior. En su última salida, García derrotó a un extremadamente aburrido y fácil Emmanuel Tagoe por decisión, en un duelo que no aportará mucho a su carrera o a la credibilidad del mexicoamericano. La velada de este sábado iniciará a las 5 p.m. Hora del Pacífico y será transmitida por DAZN. García, de 23 años, enfrentará a un Fortuna 10 años mayor que él y con menos distancia y alcance. García es alrededor de cuatro pulgadas más alto que Fortuna. Desde muy temprano en su carrera, García ha tenido éxito al ser muy popular en sus redes sociales y ha contado con victorias impresionantes en los primeros rounds sobre Romero Duno en 2019 y Francisco Fonseca en 2020. Por ahora, el triunfo más grande que García ha tenido en su carrera fue ante el exretador del mundo Luke Campbell en 2021. ‘King Ryan’ debió de enfrentar a Fortuna el verano pasado, pero se retiró de la contienda para enfocarse en su salud mental. Mientras tanto, Fortuna perdió ante Joseph Díaz, un peleador que precisamente debería de enfrentar a García primero, pero este último sufrió de una lesión en la mano y tuvo que volver a ser baja en la contienda. “La estoy pasando bien. Tengo una suprema confianza”, declaró García sobre la pelea de este sábado en el Crypto.com Arena. “No importa si no estás al 100%. Estamos en el punto en que eso no importa. Estoy en el punto que no importa si estoy al 65%, destruiré a Fortuna. Él no puede vencerme. Estoy niveles por encima de él”. El contrato para esta pelea en la que no hay título de por medio se extendió a 140 libras debido a que Fortuna pensó que no tenía el suficientemente tiempo para bajar a las 135 libras de peso ligero. Este viernes García llegó a la báscula en 140 libras, mientras que Fortuna está en 139.8. El oriundo de La Romana, República Dominicana, ha peleado en las 140 libras solamente en una ocasión en su carrera cuando enfrentó a Adrián Granados en 2018, una contienda que terminó en un no contest cuando se lesionó al salir del ring. “Me siento en buenas condiciones físicas y prometo que les daré una muy buena pelea a los fanáticos”, expresó Fortuna. “Cuando entras al ring arriesgas tu vida. Estoy arriesgando mi vida, sacrificándome por mis hijos y prometo que le daré todo lo que tengo. Estoy concentrado en lo que puedo hacer para ganar”. El peleador dominicano mostró molestia al ver que el californiano estaba contemplando futuras peleas, como ante los campeones Devin Haney y Gervonta Davis, asumiendo que iba a ganar el compromiso del sábado.  “Ryan es un buen peleador, pero esperamos que esta vez no tenga excusas para no pelear conmigo. Veo que está muy concentrado en otra pelea en vez de enfocarse en la pelea que tiene este sábado. Y esperamos que después de que le gane el sábado no tenga excusas”, indicó Fortuna. En el evento coestelar de esta función, Alexis Rocha (19-1, 13 KOs), de Santa Ana, enfrentará al argentino Luis Verón (19-4-2, 9 KOs) a 10 asaltos de una contienda por el título de peso welter de la Organización Norteamericana de Boxeo. 