Cuando el 26 de julio de 2012 se inauguraron las dos primeras cuadras del Grand Park, el espacio se transformó inmediatamente en un área pública muy atractiva ya que antes de eso se trataba de un espacio descuidado y plagado de indigentes. No existía suficiente visibilidad y solamente existían rampas de acceso al garaje. Era un espacio que necesitaba transformarse y recuperarse. La iniciativa llegó y desde hace una década es el lugar de encuentro de millones de angelinos a lo largo del año, aunque sus alrededores se han visto afectados por la invación de innumerables carpas de gente sin hogar. Situado frente a la Alcaldía de Los Ángeles y frente a lo fue el emblemático edificio de Los Angeles Times antes de mudarse a El Segundo, CA, el espacio con fuentes de agua y mucho espacio verde para recorrerlo es el Grand Park un área recreativa con múltiples áreas de céspedes, jardines, baños públicos y hasta un Starbucks. Es un lugar donde cada vez que pasaba en las tardes podía ver a muchos jóvenes reunirse para jugar futbol al estilo callejero y donde se puede disfrutar, en ocasiones especiales, eventos culturales, comunitarios y cívicos, festivales con tarimas al aire libre y hasta celebraciones navideñas, actividades de salud y también, por supuesto, el tradicional conteo de Fin de Año. Hoy el Grand Park, que se inició con dos cuadras y que luego creció dos más desde el 6 de octubre de 2012, es el resultado de un proceso de planificación de 12 años que fue originalmente concebido como una encrucijada cultural y global dinámica, pero hoy es un espacio con identidad propia que se ha convertido el reflejo de uno de los condados más diversos, dinámicos y complejos de la nación como lo es de Los Ángeles. Durante los últimos 10 años, esta visión se ha fortalecido y través de su programación gratuita durante todo el año sigue siendo muy atractivo para las celebraciones especiales y disfrute del público local como lo será este lunes 4 de Julio, cuando se celebre el Día de la Independencia de los Estados Unidos, el país de todos los que nacieron aquí y de los inmigrantes que hoy han asumido a esta nación como suya.  Mientras Universal Studios Hollywood estará celebrando el Día de la Independencia durante tres días comenzando desde el sábado 2 hasta el 4 de Julio, en el centro de Los Ángeles los festejos serán solamente el mismo lunes 4 de julio. Se trata de “Grand Park’s 4th of July Block Party” , un evento sociocultural que está siendo impulsado por The Music Center y con su llegada este lunes del fin de semana largo, se estará marcando la celebración más grande de esta fecha patria en pleno corazón de la ciudad. Tras una pausa de dos años a causa de la pandemia, Grand Park y The Music Center han decidio darle la bienvenida a los angelinos con lo más atractivo del entretenimiento familiar con música vivo y un espectáculo de coloridos fuegos artificiales que partirá desde la azotea del icónico Dorothy Chandler Pavilion de The Music Center ubicado en el 135 N Grand Ave, Los Ángeles, CA 90012. Como se trata de un evento masivo, la apertura de las puertas comenzará a las 4:00 p.m., a plena luz de la tarde, mientras que las festividades tendrán una duración de casi seis horas con presentaciones didácticas y musicales para toda la familia y para todos los gustos ya que se presentarán agrupaciones con sonidos globales y además de diversos sonidos que se oyen Los Ángeles a cargo de experimentados DJs, donde además habrá recitales y otras actividadades que se repartirán entre dos escenarios. De acuerdo a información de los organizadores, los sonidos globales y diversos de Los Ángeles serán interpretados en el The Backyard Stage con música Afrobeat, Brazilian, Dub Reggae, Cumbia, Samba Disco y Afro Funke’. Para los amantes del jazz y el soul etíope también habrán opciones, además de la presentación de Quitapenas de Angola, sonidos de Perú, Colombia y Brasil, y algunos de los DJ más populares de Los Ángeles le subirán el volumen a sus bocinas para tocar ritmos tentadores desde The Front Yard Stage, mientras que en el Sharing The Front Yard Stage estarán algunos poetas deleitando con sus inspiradores mensajes. También han anunciado que el amplio espacio del parque le permitirá a los visitantes el poder realizar picnics en el cesped o en las áreas de sillas que hay en los alrededores, pero si prefieren, pueden degustar de una variedad de deliciosas opciones de comida que se estará ofreciendo a la venta en los camiones de comida o los que popularmente llamamos ya como “Food Trucks”, los mismos que los angelinos han visto en diversos puntos estratégicos de la ciudad. Todos con sus variados platillos de tacos, hamburguesas, comidas asiáticas, mediterraneas, veganas y para todos los gustos y colores. The Music Center también ha anunciado que también habrán artividades para los niños como una atracción de agua Splash Pad, además de la exhibición de instalaciones de arte emergente, muy atractiva para los jóvenes y sus padres. Algo que tiene que tomar en cuenta y muy en serio es que las bebidas alcoholicas no están permitidas ni tampoco se venderán en las inmediaciones del Grand Park para evitar inconvenientes con los que acostumbran a pasarse de tragos. También existen restricciones de otros objetos o medidas que puedes encontrar en este enlace.  Julia Diamond, directora de Grand Park expresó a través de un comunicado que “Grand Park se enorgullece de ser el lugar emblemático de las celebraciones navideñas comunitarias del condado de Los Ángeles desde que el parque abrió sus puertas en 2012. Con el regreso de los eventos presenciales, vamos a celebrar este año con toda su fuerza para conmemorar tanto la independencia de nuestra nación como el décimo aniversario de Grand Park”. Por su parte, Rachel S. Moore, presidenta y directora ejecutiva de The Music Center expresó también que “ver un increíble espectáculo de fuegos artificiales en medio del centro de Los Ángeles con la familia y amigos es la salida de verano por excelencia”. “Esperamos que más de 30,000 personas este año asistan a la fiesta del 4 de julio en Grand Park; este será nuestro evento público más grande desde el comienzo de la pandemia. Estamos listos para iluminar el cielo nocturno del centro y recordarles a todos los angelinos que Grand Park es el parque para todos”, agregó. Y la verdad no se equivoca, porque este espectáculo permitirá a las familias volver a reunirse en un ambiente al aire libre luego que durante los dos último años se habían restringido debido a la pandemia del COVID19 y sus variantes que aunque no ha sido superado por completo se han tomado las medidas para evitar grandes brotes y propagación. Eso no quiere decir que ya se puede bajar la guardia, hay que prevenirlo usando las mascarillas correspondiente, aunque no es obligatorio su uso en estos momentos.   En The Backyard StageDónde: Grand Park al lado del City Hall, entre las called Broadway y Spring 4:00 – 4:30 p.m.: DJ Francesca Harding4:30 – 5:15 p.m.: Angel City All Star Brass Band5:15 – 5:30 p.m.: Jeremy Sole5:30 – 6:15 p.m.: Ethio Cali6:15 – 6:45 p.m.: DJ Francesca Harding6:45 – 7:30 p.m.: QUITAPENAS7:30 – 7:45 p.m.: DJ Francesca Harding7:45 – 9:00 p.m.: Afro Funke’ with DJs Jeremy Sole and Glenn Red, featuring Rocky Dawuni9:00 – 9:15 p.m.: Fireworks with playlist by Rani de Leon9:15 – 9:30 p.m.: Afro Funke’ En The Front Yard StageDónde: Grand Park Lawn entre la avenida Grand Avenue y Hill Street 4:00 – 4:40 p.m.: Anthony Valadez + KG Superstar4:40 – 5:00 p.m.: Flypoet | Thea Monyee5:00 – 6:10 p.m.: DJ Monalisa6:10 – 6:30 p.m.: Flypoet | Sekou Andrews6:30 – 7:40 p.m.: DJ Linafornia7:40 – 8:00 p.m.: Flypoet | Lem “Saint” Gonsalves8:00 – 9:00 p.m.: Anthony Valadez + KG Superstar9:00 – 9:15 p.m.: Fireworks with playlist by Rani de Leon9:15 – 9:30 p.m.: Anthony Valadez + KG Superstar 