Robert Lewandowski superó el reconocimiento médico el lunes y se declaró listo a ayudar a que Barcelona regrese a la cima del fútbol europeo. El delantero polaco quedó presto para firmar su contrato y ser presentado oficialmente por el Barcelona en Miami el martes, previo al inicio de la gira del equipo en Estados Unidos. “Fue muy fácil decidirme en venir al Barça”, dijo Lewandowski tras unirse a sus compañeros en Florida. “El Barça ha vuelto. Pienso que puedo ayudar a que el equipo regrese a la cima del fútbol europeo”. El Barcelona alcanzó el fin de semana un principio de acuerdo con el Bayern Múnich para adquirir a Lewandowski en una transacción que se espera alcance cerca de 50 millones de euros (50.5 millones de dólares). Lewandowski, de 33 años, ha sido uno de los delanteros más prolíficos en la última década y fue elegido Jugador del Año de FIFA en 2020 y 2021. Llega a revitalizar a un equipo que no ganó un solo título la temporada pasada después de la salida de Lionel Messi. El club catalán ha sufrido para reforzar su plantilla después de pasar problemas financieros en temporadas recientes. “Deseo que tengamos un arranque ganador”, dijo. “Me gusta ganar trofeos y este es un nuevo capítulo para mí, con nuevos retos... Siempre he querido jugar en la Liga y en un grande”. La firma oficial y su presentación fue retrasada un día. Se reunió con sus nuevos compañeros en el hotel de concentración el domingo y dijo que ya había hablado con el entrenador Xavi Hernández.  “Sé sobre sus ideas. Fue un gran jugador y tiene un gran futuro por delante como entrenador”, dijo Lewandowski. El plantel del Barcelona, todavía sin Lewandowski, entrenó el lunes antes de jugar contra el Inter Miami en Florida, y después con Real Madrid en Las Vegas, Juventus en Dallas, y los Red Bulls de Nueva York en Nueva Jersey. El delantero Ferran Torres se entrenó por separado mientras sigue su recuperación de una lesión en el pie. El centrocampista Miralem Pjanic completó su última sesión antes de viajar a Francia para asistir al nacimiento de su segundo hijo. El bosnio se reunirá a la gira del equipo en los próximos días.