Las autoridades del condado de Los Ángeles han informado de una transmisión local de la viruela del mono, con algunos casos recientes de personas que asistieron a grandes eventos aquí y personas infectadas que no han viajado fuera del estado. “Ha habido algo de lo que llamamos ‘transmisión comunitaria’. Es decir, no es de viajeros o personas que fueron a otro lugar y contrajeron la viruela del mono. En realidad, se contagiaron de viruela del mono aquí en el condado de L.A., porque fue transmitida por una persona de aquí que tenía la enfermedad”, dijo la directora de Salud Pública Barbara Ferrer en la reunión de la Junta de Supervisores de esta semana. En total, hasta el jueves había 30 casos presuntos o confirmados de viruela del mono en el condado de L.A. Nadie en el condado había sido hospitalizado o había muerto a causa de la enfermedad hasta la semana pasada. Mientras tanto, el área geográfica del brote de viruela del mono continúa expandiéndose. El condado de Orange reportó su primer caso el miércoles. Los funcionarios de salud pública de los condados de Riverside y Santa Clara reportaron lo mismo la semana pasada. Esto es lo que hay que saber sobre la enfermedad y su propagación: ¿Dónde se está propagando la viruela del mono en el condado de Los Ángeles? “La mayoría de las personas que han sido diagnosticadas aquí en el condado de Los Ángeles han sido personas que asistieron a dos fiestas muy grandes”, dijo Ferrer esta semana. “Así que hemos hecho una gran labor de divulgación muy específica entre los asistentes a estos eventos”.  Entre los seres humanos, la viruela del mono puede transmitirse a través del contacto sostenido piel con piel con alguien que tenga una erupción activa. En algunos casos del brote actual, durante las primeras fases de la enfermedad, la erupción se ha encontrado en la zona genital y en el ano o alrededor de él. Las autoridades sanitarias han dicho que algunos casos recientes se han producido entre hombres que tienen relaciones sexuales con hombres. Pero las autoridades han hecho hincapié en que cualquiera puede contraer o transmitir la viruela del mono, incluidos los familiares y amigos que cuidan de los enfermos. El virus también puede transmitirse a través de la ropa de cama y la ropa compartida. También es posible que se propague a través de los besos y la respiración a muy corta distancia. El principal modo de transmisión es a través de lesiones en la piel, que pueden estar llenas de pus infeccioso. Es posible que una persona pueda ser contagiosa sin lesiones en la piel, como por ejemplo si una lesión está en su garganta o boca, y puede exhalar el virus a la gente. La viruela del mono no es ni de lejos tan contagiosa como el coronavirus y el sarampión, que pueden permanecer en el aire estancado de una habitación durante más de una hora. ¿Qué se puede hacer si se ha estado expuesto a la viruela del mono? Ferrer dijo que los funcionarios de salud del condado de Los Ángeles están creando oportunidades para que las personas expuestas al virus de la viruela del mono se vacunen contra la enfermedad con la esperanza de evitar la infección. Los suministros de vacunas contra la viruela del mono son limitados. Los funcionarios de salud del condado están ofreciendo la vacuna Jynneos para llegar a las personas con mayor riesgo. ¿Qué están haciendo las autoridades para ampliar el acceso a la vacuna? El gobierno de Biden dijo el martes que los funcionarios federales tienen como objetivo “ampliar la vacunación para las personas en riesgo y hacer que las pruebas sean más convenientes para los proveedores de atención médica y los pacientes en todo el país”. El Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. ya ha desplegado más de 9.000 dosis de vacunas; la administración dijo el martes que asignará “296.000 dosis en las próximas semanas, 56.000 de las cuales se asignarán inmediatamente”. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE.UU. “comenzaron la semana pasada a enviar pruebas a cinco empresas de laboratorios comerciales, incluidos algunos de los mayores laboratorios de referencia del país, para aumentar aún más la capacidad de pruebas de viruela del mono y el acceso a las mismas”, dijo la administración. ¿Qué aspecto tiene la erupción de la viruela del mono? Un productor y editor de video independiente, Matt Ford, escribió una historia publicada en BuzzFeed en la que describe su exposición e infección con viruela del mono, e incluyó fotos de la erupción. Dijo que un amigo dio positivo en la prueba de la viruela del mono y se puso en contacto con él el 17 de junio para hacerle saber que podría haber estado expuesto a través del contacto piel con piel. “Efectivamente, me revisé en busca de manchas y noté un par de lesiones en la zona de la ropa interior”, escribió Ford. “Al día siguiente, empecé a tener intensos síntomas parecidos a los de la gripe: fiebre, escalofríos en todo el cuerpo, sudores nocturnos, tos, dolor de garganta e inflamación de los ganglios linfáticos. Esto duró aproximadamente una semana”. Ford escribió que fue al médico el 20 de junio, se hizo las pruebas y los resultados se enviaron al Departamento de Salud Pública del Condado de Los Ángeles. Las lesiones “en la zona de la ropa interior eran cada vez más intensas y bastante dolorosas”. Las lesiones se extendieron a la cara y a otras partes de su cuerpo, llegando a ser tan dolorosas que le recetaron analgésicos. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí