Si no pudiste asistir a Inglewood el año pasado para ver a BTS en vivo en el SoFi Stadium, no te preocupes. La serie de conciertos del área de Los Ángeles de la banda de K-pop pronto estará disponible por Disney+. The Walt Disney Company Asia Pacific y la empresa de gestión de talentos de BTS, Hybe, anunciaron el lunes que se están asociando para llevar contenido exclusivo que destaca al grupo surcoreano a la plataforma de transmisión. Entre los nuevos títulos que llegarán pronto a Disney+ se encuentra “BTS: Permission to Dance on Stage — LA”, una película de concierto que documenta la mini residencia del grupo en el SoFi Stadium. El metraje contará con presentaciones en vivo de los éxitos de BTS “Butter” y “Permission to Dance”. En noviembre y diciembre, el grupo actuó ante una multitud en vivo por primera vez desde el comienzo de la pandemia de COVID-19 durante cuatro presentaciones consecutivas en SoFi. “Estamos encantados de colaborar con HYBE para mostrar su contenido original creado con una poderosa propiedad intelectual de artistas en nuestros servicios de transmisión global, incluido Disney+”, dijo Jessica Kam-Engle, directora de contenido de Disney Asia Pacific, en un comunicado. “Esta colaboración representa nuestra ambición creativa: trabajar con creadores de contenido icónicos y estrellas importantes en Asia Pacífico para que el público general pueda disfrutar su talento de múltiples maneras”, dijo. “Creemos que estos nuevos títulos cautivarán a los consumidores de todo el mundo y esperamos a introducir más contenido musical en nuestro servicio”.  Otro proyecto en desarrollo en el gigante del streaming es “In the Soop: Friendication”, un reality show de viajes protagonizado por V de BTS, Seo-jun Park del drama coreano “Itaewon Class” y Woo-shik Choi del ganador del Oscar a la mejor película. “Parasite”, así como las luminarias del entretenimiento de Corea del Sur Hyung-sik Park y Peakboy. Y finalmente, “BTS Monuments: Beyond the Star”, una serie documental que narra el viaje de BTS al estrellato mundial, se estrenará el próximo año en Disney+. La serie se extraerá de la biblioteca musical de BTS e incluirá imágenes detrás de escena de los miembros del septeto mientras se preparan para lanzar la siguiente fase de su carrera. “Este será el comienzo de una colaboración a largo plazo, en la que presentaremos a las audiencias de todo el mundo una amplia gama de contenido HYBE para los fanáticos que aman nuestra música y artistas”, dijo el presidente ejecutivo de Hybe, Park Ji-won, en un comunicado. “The Walt Disney Company tiene una larga historia de creación de franquicias y promoción de artistas musicales”, dijo, “con sus... marcas y plataformas”. To read this note in English click here.