Allyson Felix fue incluida en el equipo de Estados Unidos y participará en su décimo Campeonato Mundial de atletismo, en donde tendrá la oportunidad de correr en el evento mixto de relevos y de abultar su colección récord de medallas. Felix, quien tiene la mayor cantidad de preseas en la historia de los mundiales con 18, anunció que esta será la última temporada en su carrera. En el campeonato de Estados Unidos del mes pasado terminó en el sexto lugar en los 400 metros y no se clasificó a ningún evento individual. Pero la atleta de 36 años fue incluida en la lista del relevo el martes, cuando USA Track and Field dio a conocer la delegación de 151 deportistas. El Mundial se disputa del 15 al 24 de julio en Eugene, Oregon. Una ausente en la lista es Sha’Carri Richardson, quien no pudo clasificarse a las finales en los nacionales de 100 y 200 metros. Richardson ganó la prueba de 100 metros en las eliminatorias del año pasado, pero fue vetada de los Olímpicos tras dar positivo a una sustancia que se encuentra en la marihuana.  Entre los nombres incluidos en el relevo 4x100 están Gabby Thomas, campeona de los 200 metros en el 2021 y quien ha tenido problemas por una lesión en el tendón de la corva esta temporada. Thomas terminó octava en los nacionales del mes pasado. Estados Unidos contará con nueve campeones reinantes del mundo y 29 medallistas de Tokio durante el primer Mundial que se realice dentro de Estados Unidos. Entre los campeones del mundo, está el ganador de los 100 metros Christian Coleman, quien tampoco participó en los Olímpicos tras su caso por saltarse una prueba antidopaje.  Una de las carreras destacadas en la reunión de 10 días será la de la reinante campeona olímpica Sydney McLaughlin ante la monarca vigente del mundo Dalilah Muhammad en los 400 metros con vallas. Se han turnado para establecer los récords del mundo los últimos tres años: McLaughlin lo bajó a 51,51 segundos el mes pasado en los nacionales. Muhammad se perdió los nacionales con una lesión en el tendón de la corva. Su título mundial le garantiza un lugar en el equipo de Estados Unidos.