Un hombre armado abrió fuego el domingo dentro de un bullicioso centro comercial de la capital danesa, dejando tres muertos y tres heridos en estado crítico, informó la policía. Un danés de 22 años fue arrestado, señaló el inspector de policía de Copenhague, Søren Thomassen, quien añadió que no hay indicios de que otra persona estuviera involucrada en el ataque, aunque las autoridades siguen investigando. Los actos de violencia con armas de fuego son relativamente raros en Dinamarca. Thomassen señaló que es demasiado prematuro especular sobre un motivo de la balacera, la cual ocurrió por la tarde en Field’s, uno de los centros comerciales más grandes de Escandinavia, ubicado a las afueras de la capital danesa. Cuando se escucharon las detonaciones, algunas personas se ocultaron dentro de las tiendas, mientras que otras huyeron horrorizadas en una estampida, según los testigos. “Es terror absoluto. Esto es horrendo”, dijo Hans Christian Stoltz, un consultor de tecnologías de la información de 53 años que llevaba a sus hijas a ver un concierto de Harry Styles, el cual se iba a efectuar el domingo en la noche cerca del centro comercial. “Uno podría preguntarse cómo es posible que una persona le haga esto a otro ser humano, pero está más allá de cualquier cosa que sea posible”. Thomassen dijo que entre las víctimas había un hombre de poco más de 40 años y “dos jóvenes”, sin dar más detalles. Varias personas más resultaron heridas, y tres de ellas se encontraban en estado crítico, señaló. Indicó que la policía recibió los primeros reportes de un tiroteo a las 5:37 de la noche y arrestó al sospechoso 11 minutos después. Thomassen dijo que este es un “danés étnico”, una frase que se utiliza normalmente para referirse a una persona blanca.  La cadena de televisión danesa TV2 publicó una foto de baja calidad del supuesto agresor, quien llevaba pantaloncillos cortos hasta las rodillas, un chaleco o camiseta sin mangas y parecía portar un fusil en su mano derecha. “Se veía muy violento y enojado”, dijo el testigo Mahdi Al Wazni a TV2. “Me habló y me dijo que (el fusil) no era real mientras yo lo estaba grabando. Parecía muy orgulloso de lo que hacía”. La primera ministra danesa Mette Frederiksen dijo que la nación escandinava fue golpeada por un “cruel ataque”. “Es incomprensible. Desgarrador. Sin sentido”, declaró. “Nuestra hermosa y usualmente tranquila capital cambió en una fracción de segundo”. En las imágenes del lugar donde ocurrió la balacera se veía a la gente corriendo afuera del centro comercial, y TV2 publicó una foto de un hombre que era colocado en una camilla. Después del tiroteo, un enorme contingente de policías fuertemente armados patrulló la zona, y en el estacionamiento también había varios vehículos de los bomberos. Laurits Hermansen declaró a la emisora danesa DR que estaba en una tienda de ropa del centro comercial con su familia cuando oyó “tres o cuatro detonaciones. Detonaciones muy fuertes. Parecía que los disparos estaban siendo efectuados justo al lado de la tienda”. El centro comercial se ubica a las afueras de Copenhague, a poca distancia de una estación del metro de una línea que conecta el centro de la ciudad con el aeropuerto internacional. Una autopista importante pasa a un costado del centro comercial. Por órdenes de la policía, los organizadores cancelaron un concierto de Harry Styles que iba a llevarse a cabo en la cercana Royal Arena. “Mi equipo y yo rezamos por todos los involucrados en el tiroteo del centro comercial de Copenhague. Estoy conmocionado. Con amor, H.”, escribió Styles en Snapchat. El palacio real anunció la cancelación de la recepción con el príncipe heredero Frederik en relación al Tour de Francia. Las primeras tres etapas de la competencia de este año se realizan en Dinamarca. La recepción iba a llevarse a cabo en el yate real anclado en Søndenborg, la localidad donde culminó la tercera etapa. En un comunicado conjunto, la reina Margarita, su hijo el príncipe heredero Frederik, y su esposa, la princesa María, dijeron: “Aún no conocemos la magnitud de la tragedia, pero está claro que hay personas que perdieron la vida y muchas más que resultaron heridas”. “La situación requiere de unión y atención”, manifestaron en el comunicado. La balacera ocurrió una semana después de que se registrara un tiroteo masivo en la vecina Noruega, donde la policía dijo que un hombre noruego de origen iraní abrió fuego durante un festival LGBTQ, dejando dos muertos y más de 20 heridos. Se trata del peor ataque con armas de fuego en Dinamarca desde febrero de 2015, cuando un hombre de 22 años murió en un tiroteo con la policía después de abrir fuego en varios puntos de la capital, dejando dos muertos y cinco policías heridos. ___ Ritter reportó desde Unterseen, Suiza.