Eric Holder Jr., el pandillero que mató al rapero Nipsey Hussle, fue declarado culpable de asesinato el miércoles por el asesinato de 2019. Hussle, un artista de rap en rápido ascenso y miembro declarado de la pandilla Rollin 60s, estaba firmando autógrafos para los fanáticos el 31 de marzo de 2019, afuera de una tienda de ropa de su propiedad en el vecindario de Crenshaw donde creció cuando se le acercó Holder Jr. Holder Jr. partió después de una breve conversación, pero regresó varios minutos después y le disparó a Hussle 11 veces. Otros dos hombres también recibieron disparos, pero sobrevivieron. La policía arrestó a Holder Jr. en las cercanías de Bellflower dos días después, después de que la mujer que se desempeñó como conductora involuntaria se entregó y lo identificó como el pistolero. Holder Jr. no mostró ninguna reacción al veredicto. Su culpabilidad no estuvo en duda durante su juicio de dos semanas, con múltiples testigos que confirmaron que se acercó a Hussle ese día y su rostro fue capturado por múltiples cámaras de seguridad. En lugar de abogar por una absolución, el abogado de Holder, Aaron Jansen, trató de persuadir a los miembros del jurado de que deberían condenar a su cliente por un cargo menor de homicidio involuntario en lugar de asesinato. El argumento de Jansen giraba en torno a las palabras que supuestamente intercambiaron Holder y Hussle, cuyo verdadero nombre era Ermias Asghedom, minutos antes del tiroteo. Holder también pertenecía a los Rollin 60 y los testigos testificaron que Hussle le había advertido a Holder que había “papeleo” sobre él, una implicación de que había registros judiciales o policiales que mostraban que Holder Jr. había cooperado con la policía en una investigación. Jansen dijo que ser acusado de soplón por alguien de la estatura de Hussle, frente a otros pandilleros en el corazón del territorio de los años 60 de Rollin, dejó a su cliente tan “disparado” que no pensaba con claridad cuando volvió al estacionamiento con dos pistolas cargadas.  “Esta no fue solo una conversación agradable entre homies que lo están cortando … esta fue una acusación seria”, dijo Jansen durante los argumentos finales. “Sr. Holder Jr. se lo tomó en serio, tal como era. Conoce las consecuencias de ser llamado soplón de esta manera”. Distrito adjunto del condado de Los Ángeles. Abogado John McKinney descartó el argumento de Jansen como “ridículo” y otros pandilleros subieron al estrado para testificar que el comentario de Hussle por sí solo no habría sido suficiente para poner a Holder en peligro. Herman Douglas, un amigo cercano de Hussle y miembro de Rollin 60s que se hace llamar Cowboy, dijo que los comentarios eran una advertencia amistosa y que Holder reaccionó de forma exagerada. Después de 2 días de deliberación, los miembros del jurado se pusieron del lado de los fiscales y rechazaron la idea de que el asesinato había sido un acto pasional improvisado. Junto con la condena por asesinato, Holder fue declarado culpable de intento de homicidio voluntario y asalto por disparar a los otros dos hombres y podría enfrentar una sentencia de prisión que equivaldrá a cadena perpetua tras las rejas. En los últimos días del juicio, la sala del tribunal en el centro de Los Ángeles estaba llena mientras los abogados presentaban sus argumentos finales, y los miembros de la multitud asentían o sonreían en respuesta al argumento de McKinney para una condena por asesinato. El mayor interés en el caso se produjo después de que Holder fuera atacado por otros reclusos mientras estaba en una celda de detención. Holder, que recibió puñetazos y cortes con una navaja, tuvo que ser atendido en un hospital. Los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley no han ofrecido un motivo en el ataque. Los miembros de la familia de Hussle no asistieron al juicio ni comentaron públicamente al respecto. Un abogado de derechos de las víctimas que representa a sus familiares no respondió de inmediato a un correo electrónico solicitando comentarios sobre el veredicto. En los años previos a su muerte, Hussle estaba ascendiendo como rapero y empresario, que permaneció arraigado en el barrio de Crenshaw de su infancia. Después de años repartiendo sus propios CD de música en la calle y vendiendo ropa, se abrió camino como rapero con su mixtape de 2013 “Crenshaw”. El magnate del hip-hop Jay Z compró 100 copias del disco de 21 pistas, que Hussle estaba vendiendo por $100 cada una. El único álbum completo de Hussle, “Victory Lap”, fue nominado a un Grammy en la categoría de mejor álbum de rap en 2018. Abrió su tienda Marathon Clothing en 2017 y ayudó a fundar un espacio de trabajo conjunto llamado Vector 90 un año después. Su muerte provocó una oleada de tristeza e ira entre los fanáticos, quienes elogiaron al músico por reinvertir en el barrio que lo había originado. To read this note in English click here.