El nuevo puente de la calle 6 cruza más industria que agua, abarcando un piso desaliñado de lofts, almacenes y líneas ferroviarias. No se eleva sobre el East River ni sobre la hermosa bahía de San Francisco. Pero el puente de 588 millones de dólares que se inaugura este fin de semana está diseñado como un monumento de Los Ángeles por derecho propio, un espacio icónico para reunirse y celebrar la ciudad.  Con sus 10 pares de arcos inclinados, es el puente más grande y más caro que la ciudad ha erigido, conectando el centro de la ciudad con Whittier Boulevard, el corazón del histórico Eastside, y sustituyendo un querido puente de la era de la Depresión que fue demolido en 2016 porque se estaba cayendo a pedazos. “Es la carta de amor de nuestra generación a la ciudad”, dijo el alcalde Eric Garcetti, de pie en el puente el viernes por la mañana. Mientras que el Golden Gate y el puente de Brooklyn son expresiones emblemáticas de sus ciudades, la sutil belleza de los puentes Art Deco que atraviesan el río de Los Ángeles siempre ha atraído más la atención de los nichos locales. Son muy utilizados en el atrezzo de películas de Hollywood, sesiones fotográficas y anuncios de coches, al igual que el canal de hormigón del río de Los Ángeles que cruzan. El antiguo puente de la calle 6, muy deteriorado, tuvo apariciones memorables en “Grease”, “Terminator 2" y “Repo Man”, pero nunca simbolizó la ciudad de la misma manera que el cartel de Hollywood, el Coliseo o el Ayuntamiento. “Esto será en muchos sentidos lo que todo el mundo vea en 2028 cuando venga a los Juegos Olímpicos”, dijo Garcetti. “Estoy seguro de que formará parte del relevo de la antorcha cuando lleguen los Juegos Olímpicos”.  La construcción duró seis años, paralizada por la pandemia y las condiciones imprevistas del suelo. Pero a diferencia de la mayoría de los puentes construidos principalmente para soportar el peso de los grandes camiones que transitan por ellos, el nuevo puente está pensado para albergar celebraciones multitudinarias. Los ingenieros diseñaron su capacidad para decenas de miles de personas, no sólo coches y camiones. Y sus miles de luces LED, colocadas en los arcos y bajo las vigas, pueden convertir el viaducto gris en azul Dodger o en cualquier otro color del arco iris que requiera la ocasión. Las autoridades han bautizado el nuevo puente como la “Cinta de Luz”. “Es muy raro que se configure un puente para que pueda cerrarse y albergar peatones”, dijo Michael Jones, ingeniero principal de HNTB Corp. y director del proyecto del puente. “La mayoría de los puentes no están diseñados para celebraciones u ocasiones especiales. Pero la ciudad espera utilizarlo precisamente para eso. Por ejemplo, cerrarlo cuando los Rams vuelvan a ganar el Super Bowl”. El puente, de 1.500 metros de largo, fue diseñado por el arquitecto Michael Maltzan, que se centró en crear “algo que pudiera unir a la ciudad de una manera más consecuente”. El diseño fue seleccionado por la Oficina de Ingeniería a través de un concurso internacional. Algunos defensores del uso de la bicicleta, como Michael Schneider, fundador del grupo de defensa de la movilidad Streets For All, se mostraron decepcionados con el diseño final. El carril para bicicletas dijo, no tiene tantas protecciones como el paso de peatones, que está protegido por un muro bajo de hormigón. “Creo que dice mucho de Los Ángeles que nos gastemos más de 500 millones de dólares en un puente y que el uso de la bicicleta sea algo secundario”, dijo Schneider. “El carril está protegido por unos endebles bolardos de plástico con topes de goma bajos. No están diseñados para detener un coche. En realidad están diseñados para minimizar los daños si un coche los toca, con tan escasas protecciones un ciclista podría morir”. A otros les preocupa que el puente provoque una mayor gentrificación en Boyle Heights, un barrio predominantemente latino en el que muchos residentes de clase trabajadora temen ser desplazados a medida que los recién llegados más acaudalados hacen subir los alquileres y el valor de las propiedades. Desde el punto de vista estético, caminar por el puente y contemplar las vistas capta gran parte de lo que caracteriza a Los Ángeles. Las autopistas y los rascacielos, los lofts de lujo y los almacenes oxidados, las cárceles, el arte, los grafitis, las palmeras y los campamentos de indigentes, las montañas y la brisa del mar, la arenilla y la belleza de la ciudad en un gran barrido panorámico. “El cartel de Hollywood ha sido el símbolo icónico de Los Ángeles, junto con el Observatorio Griffith, pero hay una nueva estrella en la ciudad”, dijo el concejal Kevin de León, que representa a los barrios latinos de clase trabajadora en el lado este y el distrito de las artes en el centro. “Es el puente de la calle 6 y simboliza mucho más que la élite de Hollywood. Simboliza a los trabajadores de Los Ángeles que son la columna vertebral de esta economía”. El puente, que tuvo un sobrecoste de más de 100 millones de dólares y un retraso de dos años, sustituye el puente de la calle 6. Construido en 1932, el puente sufría lo que los ingenieros llamaban “cáncer del hormigón”, desintegrándose continuamente debido a una reacción química, por lo que tuvo que ser sustituido. Para los conservacionistas, fue una dolorosa pérdida, uno de los más elegantes de los 12 puentes construidos para cruzar el río cuando la antaño remota ciudad de la Costa Oeste se estaba convirtiendo en una metrópolis. Diseñado por el ingeniero municipal Merrill Butler, el puente de la calle 6 fue el último y más largo de su clase, y la organización Los Angeles Conservancy lo calificó como “el más grandioso de los puentes fluviales monumentales”. “A menudo se olvida la belleza y la función de nuestros puentes”, dijo William Deverell, director del Instituto Huntington-USC sobre California y el Oeste. “La gente suele pasar de largo, incluso cuando conduce por ellos”. Pero tiene la esperanza de que el nuevo tramo esté a la altura de este fin de semana. “No se puede planificar el estatus de icono, simplemente tiene que ocurrir”, dijo. “Pero si se puede dinamizar un espacio público, reuniéndose en un puente -que atraviesa el río L.A.- que puede tener todo tipo de celebraciones y reuniones culturales, creo que podría ser absolutamente icónico y extremadamente importante”. Los seis años de construcción fueron una empresa enorme, con 89 subcontratistas, 8.250 toneladas de acero y 15.000 pies de cable de acero. La pandemia retrasó algunas obras y las interrupciones en la cadena de suministro dispararon los costes. Incluso cuando se inaugure el fin de semana, las barandillas de las escaleras que suben y bajan del viaducto aún no se han entregado debido a los retrasos en los envíos y a la escasez de mano de obra. “Es precioso”, dijo Rafael Germán, de 24 años, que usó el puente el viernes. “Tenemos la mejor vista de todo el centro, aquí mismo”. Nació en Tijuana y creció en Boyle Heights, y puede ver el puente desde la casa que comparte allí con su mujer y su hijo de dos años. En la escuela se entrenaba para jugar al baloncesto corriendo por la avenida César Chávez hasta Union Station y luego se dirigía al este, atravesando el viejo puente hacia su casa. En los últimos años ha visto cómo lo derribaban y, tras jornadas de 12 horas trabajando en la seguridad de un hotel, solía venir después de su turno a ver los avances del nuevo puente. Debajo del puente hay un extenso parque que cuesta 40 millones de dólares y que, según Garcetti, será el próximo “Central Park” de la ciudad. Está previsto que se inaugure en 2024 y contará con un pequeño anfiteatro, campos de fútbol y senderos. German acoge con satisfacción los cambios, pero, al igual que otros, teme un mayor aburguesamiento de Boyle Heights. Las nuevas galerías de arte, las cervecerías y la posible remodelación del edificio de Sears, Roebuck & Co. de 1927 para convertirlo en lofts a precio de mercado hacen que a muchos les preocupe que el carácter del barrio esté cambiando para una clase diferente de residentes. El alquiler de German ha subido de 400 a 1.400 dólares al mes en los últimos dos años. Teme que el puente acerque cada vez más a los más ricos. “Me da un poco de miedo que... se apoderen de este lado”, dijo German. “La gente con dinero”. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí