El ministro de Economía argentino, Martín Guzmán, uno de los funcionarios más cuestionados del gabinete de Alberto Fernández, presentó su renuncia el sábado. El mismo funcionario realizó el anuncio mediante un comunicado publicado en Twitter. “Con la profunda convicción y la confianza en mi visión sobre cuál es el camino que debe seguir la Argentina, seguiré trabajando y actuando por una Patria más justa, libre y soberana”, manifestó Guzmán via Twitter, fundamentando su decisión en una carta de varias páginas que le envió a Fernández. La renuncia del ministro se produce hacia el fina de una complicada semana para la economía argentina, en la que el dólar alcanzó máximos históricos y los transportistas escenificaron protestas por la escasez de gasoil. La renuncia de Guzmán, en su puesto desde el comienzo del gobierno el 10 de diciembre de 2019, se produjo también mientras la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, una de sus principales cuestionadoras públicas, ofrecía un muy esperado y masivo discurso en Ensenada, en la provincia de Buenos Aires, en el que hizo referencia a temas económicos, y supone otro giro a la creciente tensión en el gobierno entre Alberto Fernández y su vicepresidenta. En su renuncia, Guzmán se extendió en los logros de su gestión y en sus múltiples desafíos, señalando que su objetivo era “tranquilizar la economía” para Argentina de forma que el país repartiera “oportunidades de forma equitativa” para todos, algo que pasaba inevitablemente por “resolver el problemas de las deudas externas insostenibles, que agobian tanto al Estado como a la Argentina toda”, señaló. Guzmán destacó el proceso histórico de reestructuración de la deuda pública del país, y los acuerdos con el Fondo Monetario Internacional, además de muchas iniciativas destinadas a incrementar el empleo y favorecer a las clases más necesitadas en el contexto de una pandemia mundial y la guerra de Ucrania. “Hoy la economía continúa creciendo y generando empleo, habiendo pasado ya la primera revisión de aquel programa y habiendo logrado adaptarlo a las circunstancias globales cambiantes en el contexto de la guerra de Ucrania”, comentó el exfuncionario.  Durante la semana, Kirchner criticó el “festival de importaciones” que habían afectado a la valoración del dólar. La escasez de la moneda de EEUU y la restricción de importaciones provocó el martes que la divisa se cotizará a un nivel récord, en promedio de 239 pesos por unidad en el mercado informal al que acuden los ciudadanos y empresas ante las restricciones de adquirir dólares por vías legales, donde se cotiza a 130 pesos por unidad. Para los economistas este hecho tendrá un impacto directo en la inflación. La inflación acumulada en Argentina en lo que va de año es cercana al 30% y según estos analistas podría cerrar el 2022 por encima del 70%. Argentina sufre desde hace años un problema de escasez de dólares, que obedece a varios factores pero que parte de la desconfianza de los argentinos en su propia moneda tras varias crisis inflacionarias en su historia. Guzmán tuvo palabras para el presidente argentino, del que destacó “su trato tan respetuoso, su calidez y liderazgo” y al que le dedicó un “yo he aprendido mucho de vos, querido Alberto”, señaló en la misiva.