La mayor parte de California sufre una sequía grave o extrema, lo que nos asusta a todos. Mientras atravesamos el caluroso verano y temporada de incendios, todos debemos hacer nuestra parte para ayudar a ahorrar agua. Una ducha más corta puede ahorrar hasta 12.5 galones de agua. Lavar cargas completas de ropa puede ahorrar entre 15 y 45 galones de agua por carga. Enero, febrero y marzo de 2022 fueron los más secos registrados en más de 100 años. El gobernador Newsom está pidiendo a los californianos que reduzcan su consumo de agua en un 15% con respecto a los niveles de 2020. Si no ayudamos, el estado podría verse obligado a imponer restricciones obligatorias.  El gobernador Gavin Newsom firmó el presupuesto estatal 2022-2023 que incluye $2.8 mil millones para desarrollar la resiliencia del agua y promover la conservación del agua. Las inversiones impulsarán proyectos de agua potable y agua limpia; proporcionarán subvenciones para distritos de agua urbanos y a una comunidad más pequeña de proveedores de agua para el alivio de la sequía; abordarán los impactos sobre los peces y la vida silvestre; y apoyarán la conservación del agua para la agricultura. En 2021, 353,000 californianos recibieron ayuda estatal por problemas de agua potable. “La sequía extrema está ocurriendo en todo el estado y el oeste del país. Esto significa que todos debemos trabajar juntos para tomar medidas inmediatas para conservar el agua y maximizar nuestros suministros de agua cada vez más escasos”, dijo Wade Crowfoot, secretario de la Agencia de Recursos Naturales de California. El estado está pidiendo a los californianos que tomen medidas inmediatas para evitar una crisis. Los consejos incluyen: Ve más consejos aquí. Vea en un mapa cómo está afectando la sequía a California.  * Ana Cerón, trabaja con ROX United, agencia de Ahorra Nuestra Agua, el programa estatal de California para la conservación del agua creado en 2009 por el Departamento de Recursos Hídricos de California (DWR, por sus siglas en inglés).