Gareth Bale quiere que el mundo sepa que Los Angeles FC no es el 18mo hoyo en su carrera futbolística. El delantero galés, amante del golf, tiene intención de seguir disputando más temporadas con el club y con Gales. Espera llenar esos años ganando trofeos con su nuevo equipo. “Estoy dispuesto a todo aquí”, aseguró el lunes Bale. “Aún me quedan muchos años. No vine aquí para estar seis meses o un año. Vine aquí para intentar quedarme tanto tiempo como sea posible. Quiero hacerlo tan bien como pueda. Quiero dejar mi marca en esta liga, en este equipo. Estoy entusiasmado por el futuro”. Este mensaje seguramente complacerá a los aficionados del LAFC, que esperaban que el exdelantero del Real Madrid no sólo buscara jugar con el líder de la MLS para ponerse en condición antes de disputar la Copa Mundial con Gales, que clasificó a su primer Mundial en 64 años. Bale, de 32 años, también entusiasmó a su país al confirmar que está dispuesto a jugar el Campeonato Europeo 2024, manteniendo su lugar en el grupo de futbolistas galeses más talentoso en décadas. “No es algo a corto plazo”, aseguró Bale. “El LAFC también me da la mejor oportunidad para la próxima Euro, quizá más. Mi plan es trabajar duro”. El LAFC introdujo oficialmente a Bale en una conferencia de prensa dentro del Estadio Banc of California, pero el delantero se presentó con la afición hace tres días. El viernes recibió una ovación de pie horas después de que aterrizó proveniente de Europa. Observó desde una suite el triunfo del LAFC 3-2 ante el LA Galaxy, su rival de ciudad, antes de reunirse con sus nuevos compañeros tras el partido para la celebración.  El lunes en la mañana Bale sostuvo su primera sesión de entrenamiento con el LAFC. Aunque el equipo no tiene una fecha para su primer encuentro, el dinámico goleador probablemente está fresco debido a que sólo disputó sólo cinco encuentros la temporada anterior con el Madrid debido a una serie de lesiones. Tras ganar cinco títulos de la Liga de Campeones pasando ocho de sus últimas nueve campañas con el Real Madrid, Bale exploró sus opciones más cerca de casa, pero se decidió por Los Ángeles. Si el LAFC llega al encuentro por el título, la Final de la Copa MLS se disputará el 5 de noviembre, 16 días antes del inicio del Mundial.