Iñaki Williams renunció a los colores de España y representará a Ghana. El delantero del Athletic Bilbao hizo el anuncio mediante un video en sus redes sociales. “Ya era hora”, replicó la selección de Ghana en Twitter. “Bienvenido a las Estrellas Negras”. Williams, de 28 años, nació en España de padres que llegaron a un campamento de refugiados en Ghana tras escapar de la guerra civil en Liberia, mudándose después al País Vasco. “Siento que es el momento de encontrarme con mis raíces y todo lo que Ghana y África significan para mi familia y para mí", dijo Williams en Twitter. “Quiero devolver una pequeña parte de lo que nos ha dado y lo que han contribuido en mí como persona, como hijo, como hermano”. Williams es uno de cinco jugadores que han cambiado de nacionalidad para representar a Ghana en la próxima Copa del Mundo en Qatar. Los otros cuatro militan en clubes de Inglaterra y Alemania. —Tariq Lamptey, zaguero del Brighton de la Liga Premier que previamente jugó en la Sub21 de Inglaterra.  —El defensor Stephan Ambrosius y el atacante Ransford-Yeboah Königsdörffer, ambos del Hamburgo y con experiencia en la Sub21 de Alemania. —El atacante Patric Pfeiffer del Darmstadt. La federación ghanesa informó el miércoles que los cinco cambiaron de nacionalidad para poder representar al país africano. “Esto es el resultado de gestiones a fondo entre los dirigentes (de la federación), los jugadores y sus padres en los últimos meses”, dijo la federación en un comunicado. Williams jugó en las selecciones juveniles de España y disputó un partido con la absoluta, un amistoso contra Bosnia en 2016. No había sido tomado en cuenta dentro de las últimas convocatoria del actual técnico nacional Luis Enrique. Ghana se clasificó a su cuarto Mundial, y primero desde 2014, tras eliminar a Nigeria en playoff en marzo. El equipo que dirige Otto Addo quedó en el Grupo H, tocándole medirse contra Portugal, Corea del Sur y Uruguay. El partido contra Uruguay ofrecerá un desquite del polémico duelo de cuartos de final en el Mundial de Sudáfrica 2010, cuando una mano de Luis Suárez en la raya evitó un gol postrero de Ghana. Acto seguido, Asamoah Gyan erró al ejecutar la pena máxima y la Celeste se impuso en una definición por penales. El Mundial de Qatar arrancará el 21 de noviembre.