El presidente estadounidense Joe Biden tomará medidas ejecutivas el viernes para proteger el acceso al aborto, de acuerdo con tres personas familiarizadas con el asunto, mientras se enfrenta a la creciente presión de los demócratas para ser más contundente en el tema después de que la Corte Suprema de la nación pusiera fin a un derecho constitucional al procedimiento hace dos semanas. Biden hablará el viernes por la mañana “sobre la protección del acceso a los servicios de salud reproductiva”, dijeron las fuentes. Las acciones que se tiene previsto que esboce están destinadas a tratar de mitigar algunas de las posibles penalizaciones a las que podrían enfrentarse las mujeres que busquen abortar tras el fallo, pero son limitadas en su capacidad de salvaguardar el acceso al aborto en todo el país. Las fuentes añadieron que se prevé que Biden formalice las instrucciones a los Departamentos de Justicia y de Salud y Servicios Humanos para que hagan frente a los esfuerzos para limitar la capacidad de las mujeres para acceder a la medicación para el aborto aprobada por el gobierno federal o para viajar a través de las fronteras estatales para acceder a los servicios de aborto clínico. Las personas hablaron bajo condición de anonimato para discutir las acciones de Biden antes de que se anuncien oficialmente. La orden ejecutiva de Biden también ordenará a las agencias que trabajen para educar a los proveedores médicos y a las aseguradoras sobre cómo y cuándo están obligados a compartir información privilegiada de los pacientes con las autoridades, un esfuerzo para proteger a las mujeres que buscan o utilizan servicios de aborto. También pedirá a la Comisión Federal de Comercio que tome medidas para proteger la privacidad de quienes buscan información sobre atención reproductiva en línea. La orden, que llega dos semanas después de la sentencia del 24 de junio de la Corte Suprema que puso fin al derecho al aborto en todo el país y dejó en manos de los estados la decisión de permitir o no el procedimiento, se produce luego de que Biden se ha enfrentado a las críticas de algunos miembros de su propio partido por no haber actuado con más urgencia para proteger el acceso de las mujeres al procedimiento. La decisión en el caso conocido como Dobbs contra Jackson Women’s Health Organization anuló la histórica sentencia del caso Roe vs Wade de 1973. Desde el fallo, Biden ha destacado que su capacidad para proteger el derecho al aborto mediante la acción ejecutiva es limitada sin la acción del Congreso. “En última instancia, el Congreso va a tener que actuar para codificar Roe en la ley federal”, señaló Biden la semana pasada durante una reunión virtual con gobernadores demócratas.