LOS ÁNGELES (AP) — Una mujer de San Diego que acusó al lanzador Trevor Bauer, de los Dodgers de Los Ángeles, de golpearla y abusar sexualmente de ella ha negado que sus afirmaciones sean “falsas, inventadas o fingidas”, dijeron sus abogados en un escrito presentado ante la corte. Bauer ha negado haber abusado de la mujer a la que conoció en redes sociales. El serpentinero la demandó en abril por difamación argumentando que mintió sobre los detalles de los encuentros sexuales de ambos a fin de destruirle su reputación y carrera para hacerse rica. Después de que Bauer la demandara, el Béisbol de las Grandes Ligas (MLB por sus siglas en inglés) lo suspendió dos años. Bahuer ha dicho que tuvo sexo rudo consensuado con la mujer y que no hizo nada que justificara una suspensión. The Associated Press por lo general no menciona por su nombre a las personas que dicen haber sido víctimas de agresión sexual.  La respuesta de la mujer fue presentada esta semana ante una Corte Federal en Santa Ana. En el documento, ella niega las afirmaciones de que hizo una “denuncia falsa, engañosa y difamatoria ante la policía” y rechazó que hubiera alterado o filtrado fotografías cuando solicitó una orden de restricción en junio de 2021. La mujer admite haber enviado un mensaje de texto a una amiga sobre “viajar a Europa cuando fuera la esposa rica de un beisbolista”.  Sin embargo, negó que tuviera planeado destruir al reputación o carrera de Bauer o sacarle dinero, aunque admitió que “estaba molesta contra el demandante por haberla agredido sexualmente”. Un juez de una corte superior en Los Ángeles denegó la orden de restricción con el argumento de que la mujer había sido “materialmente engañosa” en parte de su petición. La fiscalía federal en Los Ángeles se abstuvo de presentar cargos penales contra Bauer. Fred Thiagarajah, uno de los abogados de la mujer, fue incluido en la demanda por difamación de Bauer, y busca que su nombre sea desechado en el caso. Bauer también ha demandado a dos medios de prensa por difamación por su cobertura de las acusaciones en su contra. Bauer apeló contra su suspensión de la MLB y no hay fecha definida para un fallo.