El prospecto número uno de los Dodgers, el receptor venezolano Diego Cartaya, recibió la noticia de que estaría en el Juego de Futuras Estrellas en Dodger Stadium después de un partido con su equipo, los Loons de Great Lakes, y confesó que estaba muy emocionado, aunque era uno de sus planes desde el inicio del año. Cartaya es uno de cinco venezolanos que participarán en el Juego de Futuras Estrellas. El encuentro, que convoca a las principales promesas de las Mayores, por segundo año seguido enfrentará las escuadras de la Liga Nacional y Liga Americana, en un duelo que se realizará el sábado 16 de julio, a partir de las 4 p.m. Hora del Pacífico (TV: Peacock). Cartaya representará a la Liga Nacional en el partido del sábado en Dodger Stadium y en un futuro muy cercano espera que esté detrás del plato jugando con los Dodgers en ese mismo escenario. “Jugar en Los Ángeles, la oportunidad de que me puedan ver en las Grandes Ligas, representar a mi país, que hay un venezolano representando en ese juego, es lo que me da mucha emoción”, indicó el oriundo de Maracay. Después de un juego entre su equipo ante los Lugnuts de Lansing la semana pasada, su mánager lo llamó y le dio la agradable noticia que cualquier prospecto quiere tener en plena mitad de temporada. Debido a que aquel juego terminó tarde, el muchacho de 20 años tuvo que esperar al siguiente día para darle la buena noticia a su familia en Venezuela. “Estaban durmiendo. Al día siguiente, en la mañana, les llamé y estaban muy emocionados”, expresó Cartaya. “Desde el inicio de este año estábamos hablando y diciendo que queríamos participar en ese juego y gracias a Dios se nos dio”.  Cartaya es uno de los prospectos más grandes de los Dodgers que estarán en el Juego de Futuras Estrellas, junto a Bobby Miller, quien juega en Tulsa en Doble-A, así como el cubano Miguel Vargas, elemento de Oklahoma en Triple-A. Los tres tienen grandes probabilidades de debutar con los Dodgers en Grandes Ligas. Cartaya fue parte de la clase de jugadores internacionales que firmaron con los Dodgers en la temporada 2018-19 y tuvo éxito con el equipo de novatos en 2019, además de que pegó .298/.409/.614 en 31 juegos con Rancho Cucamonga, en Low-A, el año pasado, lo que le permitió ser promovido al equipo de Great Lakes en High-A.  Otra buena noticia que recibió el venezolano fue que será dirigido en ese partido por Mike Scioscia, una leyenda como cátcher en los Dodgers y manager campeón de la Serie Mundial de 2003 con los Angels de Anaheim. Jimmy Rollins, campeón de la Serie Mundial con los Filis de Filadelfia en 2008, dirigirá a la Liga Americana.  “Estoy muy emocionado y a la misma vez, como sorprendido, porque él estuvo con nosotros en Triple-A un par de días. Tuve la oportunidad de conocerlo, escucharlo hablar de lo que significaba ser un cátcher para los Dodgers. La verdad que estoy muy contento por tener la oportunidad de jugar para él”, expresó Cartaya. Lo que sí le hubiese gustado a Cartaya que sea diferente es que este partido sea como antes, cuando los prospectos de Estados Unidos enfrentaban a un equipo del resto del mundo. “Es más divertido o integrante, pero este formato es bueno, para conocer a los prospectos de diferentes ligas”, aseveró Cartaya, quien se reunirá con sus compatriotas venezolanos Ezequiel Tovar (Rockies), Francisco Álvarez (Mets), Wilmér Flores (Detroit) y Jackson Chourio (Cerveceros). Al receptor venezolano también está contento de jugar con su compañero en la franquicia de los Dodgers, el cubano Vargas, así también con Tovar, con el que ha jugado desde que era un niño. Cartaya tuvo hace unas semanas una lesión en la mano, pero dijo que ya se encontraba bien, incluso participó en un partido recientemente y no sintió molestias. Desde mayo 31, en High-A, Cartaya ha golpeado .318/444/.591 con cinco jonrones y nueve dobles en 23 juegos, todo sin haber cumplido 21 años. 