Gareth Bale fue ovacionado el viernes en el Banc of California Stadium mientras caminaba por el césped antes del partido, pero el que se llevó la noche fue el ecuatoriano José Cifuentes al anotar dos tantos y el colombiano Cristian Arango agregó otro de alta factura, con los que el equipo Oro y Negro venció 3-2 al Galaxy de Los Ángeles en una edición del derbi angelino. El italiano Giorgio Chiellini, en su primer partido disponible, salió a la banca, pero no vio acción y aunque calentó, el resto de sus compañeros en la defensa del LAFC supo resolver el partido, con lo que se desquitó de la hegemonía que había ejercido el Galaxy en el partido de liga disputado en Carson en abril pasado y la eliminación cortesía del cuadro galáctico en la Copa Abierta en mayo. Con el triunfo, el conjunto del LAFC lidera la MLS con 39 puntos, y ha agregado a Chiellini y Bale este verano en busca de su primer título en la MLS. Bale llegó a Los Ángeles el viernes y caminó al estadio antes del partido, ante la algarabía de su afición que le dio la bienvenida, y luego presenció el partido desde su palco. El galés será presentado el lunes al mediodía. Después del partido, el cinco veces campeón de europa bajó al estadio y coreó el tradicional canto del triunfo del LAFC en una noche redonda para el cuadro local. “Estaba listo para jugar hoy, pero vamos a esperar”, declaró Cherundolo, entrenador del LAFC tras la victoria, sobre la llegada de Bale. Con la derrota, el Galaxy se quedó con 27 puntos, bueno para el cuarto puesto del Oeste. “Creo que la afición se va a ir contenta esta noche”, indicó Cherundolo. “Estoy especialmente contento por el 3252. Estamos construyendo algo especial”. El ecuatoriano Cifuentes fue el héroe del partido al anotar dos de cabeza, uno en cada tiempo, mientras que el colombiano Arango convirtió el gol del gane también en la segunda mitad. Por el Galaxy, Samuel Grandsir empató la pizarra en el segundo tiempo, y Rayan Raveloson descontó. Cifuentes abrió el marcador al minuto 17 con un cabezazo en un tiro de esquina desde la derecha, ante una titubeante defensiva del cuadro visitante. El ecuatoriano cabeceó sin marca hacia el fondo de las redes, en lo que era el inicio de una noche inolvidable para el mediocampista del LAFC.    Dejan Joveljic tuvo una en un mano a mano con el arquero rival Max Crepeau, pero su disparo fue atajado por el guardameta canadiense. Así se fueron al descanso, pero el Galaxy igualó el marcador al minuto 55 cuando Samuel Grandsir anotó tras un gran centro de Raveloson. Justo cuando el LAFC parecía equivocarse con una multitud de pases en el mediocampo, regresó la tranquilidad al LAFC cuando Cifuentes cabeceó un centro de Carlos Vela, quien tuvo dos asistencias en el partido. El ecuatoriano conectó de cabeza y pusó el 2-1 para el cuadro local, que venía de una derrota de visita ante Vancouver.  El golazo de la noche probablemente se lo llevó el colombiano Arango, quien recibió un servicio de Vela, se tiró a un costado y disparó cruzado hacia la portería defendida por Jonathan Bond para el 3-1. El Galaxy, quien ha tenido juegos muy inconsistentes en los últimos meses, vendió cara la derrota cuando ingresó el español Miguel Vázquez y este sirvió para que Raveloson anotara el 3-2. El cuadro galáctico siguió insistiendo y estuvo cerca del empate, pero al final Cherundulo decidió no utilizar a Chiellini en la defensa.  El LAFC sale ahora para dos encuentros fuera de casa ante Nashville el domingo, 17 de julio, y ante Sporting KC el 23 de julio. Por su parte, el Galaxy ahora enfrentará a San José el miércoles, 13 de julio, en Carson, y luego viajarán a Colorado para el encuentro ante los Rapids el sábado.   