La ciudad de Las Vegas es conocida a nivel mundial por sus lujosos casinos, pero en sus alrededores también existen alrededor de 50 campos de golf. En esta semana, quizá no sea raro encontrarse en uno de ellos a Saúl Álvarez. El “Canelo” Álvarez está en Las Vegas, ya que el próximo sábado enfrentará al ruso Dmitry Bivol buscando su primer cetro mundial en la división de los semipesados, pero es probable que se dé tiempo de ir a practicar golf. Álvarez le dijo a The Associated Press que de cara a la pelea ante Bivol ha pasado los últimos meses entrenando cuatro horas de boxeo y otras cuatro en los campos de golf, una peculiar combinación de deportes. “Es un deporte difícil donde practicas la paciencia y la mentalidad”, dijo Álvarez a la AP en una videollamada. “Puedes hacer un hoyo en uno y después un hoyo horrible, la verdad me ha ayudado con la paciencia, te hace retarte a ti mismo, es un deporte que me ha ayudado mucho en lo personal y en lo profesional”. El boxeador mexicano de 31 años comenzó a practicar el golf en serio a inicios de la pandemia de coronavirus debido a que la actividad en su deporte primario descendió por las restricciones en eventos públicos. “Es un deporte adictivo y me ayuda a relajarme. Después de jugar tantas horas, llegó a casa relajado”, dijo Álvarez. Las horas que le dedica al golf han quedado de manifiesto en algunos torneos. El año pasado quedó en el puesto 35 en el American Century Championship, luego ganó en el Pro-Am del Korn Ferry Tour y este año, en un evento del Pro-Am de Pebble Beach estuvo cerca de hacer un hoyo en uno en el hoyo 17, que es un par tres.  Álvarez dominó por completo la división de los medianos (168 libras) y buscando un reto mayor ascendió a la siguiente división para medirse ante Bivol, el monarca de la Asociación Mundial de Boxeo en semipesados (175 libras). El mexicano dijo que su intención es vencer al ruso y después tratar de barrer con esa división para ser el monarca unificado. Si lo logra y se queda sin retos sobre el ring, quizá Álvarez decida dedicarse de lleno a jugar golf como un competidor profesional. “Es difícil decir eso (que será profesional), el golf es bastante difícil, pero me encantaría, de querer quiero, ojalá se me dé la oportunidad”, dijo Álvarez. “Dedicándole tanto tiempo algún día me dará resultado y si no tampoco me voy a sentir mal”.