El Galaxy despachó contundentemente el miércoles por la noche al LAFC, que lució con poco futbol y personalidad, prolongando la maldición de Carson, la cual no parece dejar en paz al cuadro Oro y Negro. El Galaxy, sin jugar un futbol de alta calidad pero demostrando muchas ganas y pundonor, doblegó por 3-1 al LAFC en el Dignity Health Sports Park, eliminándolo de la Copa Abierta en instancias de octavos de final. Fue apenas el segundo encuentro de partidos de vida o muerte entre estos dos equipos, después de que el LAFC eliminó al Galaxy en 2019 en los playoffs de la MLS. El récord en total en la rivalidad entre el Galaxy y LAFC queda ahora en 7 triunfos, 3 derrotas y 5 empates a favor del cuadro galáctico. El miércoles ante 24,174 fans en Carson, las cosas comenzaron a lucir muy familiares para el LAFC, que siempre encuentra la forma de decepcionar a la gran cantidad de seguidores que van a apoyarlos en la casa del Galaxy. Los fantasmas del pasado aparecieron cuando Carlos Vela se lesionó a los 20 minutos del partido y luego, Diego Palacios salió lesionado tras un “banquito” de Javier Hernández, quien se llevó merecidamente una tarjeta amarilla.  “Estamos decepcionados por la derrota, también de la forma en la que perdimos”, indicó Vela, quien sorprendentemente habló con la prensa después del partido y negó que exista una maldición en Carson para el LAFC, a pesar de que su equipo nunca ha podido vencer al Galaxy en su casa y en la mayoría de los partidos él mismo ha estado en la cancha para vivir de cerca cada una de esas frustraciones. “No hay nada en particular, ellos realmente buscaron la victoria más que nosotros”, señaló Vela, cuya salida tempranera en el encuentro, según explicó, se debió a que sintió una molestia en el cuádriceps. “Otros partidos los hemos perdido por errores, o por cosas raras o fallas nuestras, pero hoy creo que ellos lucharon más y trabajaron mejor el partido y merecieron ganar”, añadió el capitán del equipo.   En el segundo tiempo, el conjunto del LAFC se desbarató y concedió tres goles, demostrando una personalidad fría y un futbol sin idea, muy diferente a lo que aparenta cuando ha enfrentado a otros rivales tanto en la Copa Abierta como en la MLS. “Es siempre decepcionante perder aquí para esta organización. La forma en la que jugamos fue más decepcionante que el resultado. Vi a un equipo del LAFC que estaba indisciplinado por momentos tácticamente. Preocupado u ocupado por las situaciones, del réferi, del rival y eso es decepcionante. Vamos a trabajar en eso inmediatamente. Fue una noche difícil”, declaró el entrenador del LAFC, Steve Cherundolo. “Pero nos vamos a recuperar de esto, vamos a aprender de nuestros errores”, añadió Cherundolo, quien lamentó la pérdida de Vela y Palacios muy temprano en el partido. “Cada que pierdes a dos de tus titulares en el primer tiempo por lesión te quita el ritmo, pero también pierdes mucha calidad, pero estábamos 0-0 en el primer tiempo, ellos llegaron con más energía, en eso hay que darle crédito al Galaxy. Llegaron con más ganas de ganar el juego que nosotros”.   El Galaxy, dos veces ganador de la Copa Abierta en su historia, ahora enfrentará en cuartos de final al Sacramento Republic FC, que dio la sorpresa al eliminar al Earthquakes de San José. Ese duelo será el 21 de junio a las 7:30 p.m. en el Dignity Health Sports Park. Por su parte, el LAFC, que solamente tiene un Supporter Shield’s en 2019 en la era Carlos Vela y un subcampeonato de la Liga de Campeones de la Concacaf, tendrá que seguir esperando para tener en sus vitrinas un trofeo legítimo, algo que los aficionados del Galaxy siempre les recriminan a sus archirrivales. “Cuando juegas un torneo de ganar o ser eliminado, estás más cerca de poder ganar el título cuando ganas. Son menos partidos para ganar un trofeo. En este caso, nos quedamos en un camino de luchar solo por la liga”, sentenció Vela. “Y trabajar aún más si queremos realmente ganar algo”. 