La Federación de Fútbol de Estados Unidos llegó a un acuerdo histórico para pagar por igual a sus equipos masculinos y femeninos, lo que convierte a la ente rector norteamericano en el primero de este deporte en prometer a ambos sexos una remuneración equivalente. La USSF (las siglas de la federación) anunció el miércoles acuerdos de negociación colectiva por separado hasta diciembre de 2028 con los gremios de ambos equipos nacionales, poniendo fin a años de negociaciones a menudo enconadas. Los hombres han estado jugando bajo los términos de un acuerdo de negociación colectiva que expiró en diciembre de 2018. El acuerdo de las mujeres expiró a fines de marzo, pero las conversaciones continuaron después de que la federación y las jugadoras acordaron resolver una demanda por discriminación de género presentada por algunas de ellas en 2019. El acuerdo estaba supeditado a que la federación lograra contratos laborales que igualaran salarios y bonificaciones entre los dos equipos. “Siento mucho orgullo por las niñas que verán esto al crecer y reconocerán su valor en lugar de tener que luchar por ello. Mi papá siempre me dijo que no nos recompensan por hacer lo que se supone que debemos hacer, pero lo que se supone que se debe hacer es pagar por igual a hombres y mujeres”, afirmó la delantera Margaret Purce. “Estoy agradecida por este logro y por todas las personas que se unieron para lograrlo”. Quizás el mayor escollo fue el premio en metálico de la Copa del Mundo, que se basa en cuánto avanza un equipo en el torneo. Si bien las jugadoras de Estados Unidos han tenido éxito en el escenario internacional con títulos consecutivos en los mundiales, las diferencias en el dinero de los premios de la FIFA significaron que se llevaron a casa mucho menos que los ganadores hombres. Los gremios acordaron agrupar los pagos de la FIFA para la Copa Mundial a finales de este año y la Copa Mundial Femenina del año próximo, así como para los torneos de 2026 y 2027. Los futbolistas recibirán un porcentaje igual de las ganancias colectivas pagadas por la FIFA. Según la USSF, el acuerdo le convierte en la primera federación que reparte el premio de la FIFA de esta forma. “Dijeron que la igualdad salarial para hombres y mujeres no era posible, pero eso no nos detuvo y fuimos y lo logramos,” dijo Walker Zimmerman, un zaguero que forma parte del grupo de lideres del sindicato de futbolistas. USNSTPA. “Esperamos que esto despierte a otros a la necesidad por este tipo de cambio y que inspire a FIFA y a otros por todo el mundo a moverse en la misma dirección.”  