El pasado 28 de febrero, el legendario rockero español Enrique Bunbury dio una noticia que cayó como un baldazo de agua fría sobre sus numerosos seguidores: el empeoramiento de los problemas de garganta que lo afectaban desde hacía varios años, y de los que se sabía poco o nada a nivel público, lo obligaban a tomar la difícil decisión de dejar por completo las presentaciones en vivo. Sin embargo, el retiro no sería automático, porque, en ese mismo comunicado, el exvocalista de Héroes del Silencio dio a conocer que honraría los compromisos en el escenario que estaban ya adquiridos, lo que permitiría supuestamente que se despidiera en su país de origen, pero que se presentara antes de eso en diversos escenarios estadounidenses, incluyendo el del YouTube Theater de Los Ángeles (ciudad en la que actualmente radica, a no ser que las cosas hayan cambiado) del 27 de mayo y el de la House of Blues de Anaheim del 6 de junio. En medio de la tristeza del anuncio, los fans se entusiasmaron ante la idea de poder darle a su ídolo una justa despedida; pero todos esos planes se fueron al agua el día de hoy, cuando el zaragozano recurrió nuevamente a sus cuentas en las redes sociales para publicar el siguiente comunicado. “Cuando hace dos meses anunciamos los conciertos de El Último Tour, quisimos cumplir con los compromisos adquiridos previamente, tanto en Estados Unidos, como en España. Con Latinoamérica estuvimos a tiempo ya que no se había cerrado todavía ningún acuerdo. Dados los acontecimientos, intentamos reducir tanto el tour por USA como el de España, dejando a su vez el mayor tiempo posible entre conciertos, para asegurar -en lo posible- que la voz pudiera responder. Hace unos días comenzamos en Nueva York el primero de los shows de este tour de despedida, continuando en Atlanta. Ambos fueron dos conciertos fabulosos, tanto por parte del público como por nuestra parte, creo poder afirmar con cierto orgullo. Desgraciadamente, hoy, en Chicago, a un día de la celebración del show en el Rosemont, tenemos que anunciar que no vamos a poder continuar con la gira. Mis problemas con la garganta y la respiración se acrecentaron y volvieron anoche con agudeza y, lo que pensaba iba a estar controlado, está totalmente fuera de mis manos y deseos.  A estas alturas, no consideramos más cancelaciones, ni posponer más conciertos. Con todo el dolor de mi corazón me toca adelantar lo que ya veía inminente. Me es imposible hacer más conciertos. Entiendo que muchos comprasteis entradas, para una gira norteamericana que ya estaba sold out y una gira española que apuntaba a lo mismo. Podréis devolver los tickets donde los adquiristeis. Espero vuestra comprensión, en este momento tan doloroso para mí y mi equipo”. No se sabe lo que ocurrirá en el futuro, pero es indudable que el popular cantante, que le ha dado incontables alegrías a varias generaciones de melómanos y es autor de muchas de las piezas más grandes del rock en español, no la está pasando nada bien en estos momentos, por lo que es indispensable solidarizarse con él y mandarle todos los deseos posibles de mejoría. Tampoco se tiene muy en claro si sus dolencias son físicas o psicológicas; él mismo parece no saberlo, como lo ha comentado igualmente por escrito. Esta falta de certeza podría abrir esperanzas sobre un retorno suyo en un futuro indeterminado; pero ya habrá tiempo para pensar en eso.