La Asociación Nacional del Rifle (NRA, por sus siglas en inglés) inicia el viernes su convención anual en Houston y los líderes del poderoso grupo que defiende los derechos de compra y tenencia de armas se preparan para “reflexionar sobre” la matanza de 19 niños y dos docentes en una escuela primaria en Uvalde, Texas, además de rechazar cualquier responsabilidad por ella. El expresidente Donald Trump y otros líderes republicanos figuran en la lista de oradores durante los tres días del evento de venta y promoción de armas, que se prevé atraerá a manifestantes hartos de la violencia armada. A la zaga de la masacre más reciente en el país, algunos oradores y artistas han anunciado que ya no asistirán, entre ellos dos legisladores texanos y el cantante de “American Pie” Don McLean, quien dijo que “sería irrespetuoso” actuar allí. Dos legisladores republicanos de Texas que se preveía que hablarían el viernes —el senador John Cornyn y el representante Dan Crenshaw— se retiraron debido a lo que describieron como cambios en sus agendas, de acuerdo con sus colaboradores. El gobernador de Texas, Greg Abbott, que preveía asistir, ha optado por dirigirse a la convención mediante un discurso por video pregrabado, dijo su vocero al diario Dallas Morning News. El senador texano Ted Cruz estaba en la lista de oradores y Trump dijo el miércoles que pensaba asistir. La gobernadora republicana de Dakota del Sur, Kristi Noem, confirmó su plan de hablar el viernes. Los asistentes pueden portar armas, pero no en la sesión en la que hablará Trump debido a los protocolos de seguridad del Servicio Secreto, dijo la NRA. El Servicio Secreto es una agencia federal que entre otras funciones protege la integridad del presidente, el vicepresidente, los expresidentes y sus familiares cercanos. Texas ha conocido varias masacres en los últimos años y en ese lapso la legislatura de mayoría republicana y el gobernador han mitigado las leyes restrictivas.  Mientras el presidente Joe Biden y los legisladores demócratas han renovado sus llamados a aprobar leyes más estrictas sobre la tenencia y portación de armas, el miembro de la junta directiva de la NRA Phil Journey dijo que los políticos deberían enfocarse en mejorar la atención a la salud mental y tratar de prevenir la violencia. Dijo que no apoyará prohibiciones ni limitaciones al acceso a las armas. La NRA dijo en un comunicado en línea que los asistentes al evento “reflexionarán sobre” la matanza en la escuela de Uvalde, “orarán por las víctimas, reconocerán a nuestros miembros patriotas y prometerán redoblar su compromiso con la seguridad de las escuelas”. Los asistentes recogieron sus credenciales el jueves y se dedicaron a comprar recuerdos de la NRA, como camisetas con la leyenda “Suns Out Guns Out” (Sale el sol, salen las armas). La policía instaló barreras metálicas en la calle frente al centro de convenciones en un parque donde se prevé una concentración de manifestantes el viernes 