Los casos de coronavirus están aumentando en los centros de empleo y las escuelas del condado de Los Ángeles, lo que subraya la necesidad de tomar precauciones adicionales para prevenir brotes, dijeron las autoridades. La nueva ola de infecciones documentadas en estos sitios refleja lo que ha sido un aumento constante, durante semanas, de la actividad del coronavirus en todo el condado. Pero las autoridades dicen que las escuelas y los lugares de trabajo pueden tener un mayor riesgo de transmisión, ya que ambos son lugares donde la gente se reúne en el interior en estrecha proximidad durante horas. “Las empresas, las escuelas, los centros de salud y otras organizaciones siguen desempeñando un papel clave en la promoción de la seguridad”, dijo el miércoles la directora de Salud Pública del condado, Barbara Ferrer. “Sin embargo, como hemos aprendido de nuestra experiencia, tenemos más posibilidades de prevenir resultados trágicos cuando frenamos la propagación. Y eso ocurrirá más fácilmente cuando tengamos cuidado de evitar infectarnos y contagiar a otros”. El condado ha establecido un marco de alerta temprana para la transmisión del coronavirus que evalúa una serie de parámetros y los clasifica como de baja, media o alta preocupación. Los funcionarios de salud consideran en este momento que los brotes en los centros de trabajo y los brotes en las escuelas son de preocupación media. En todo el condado, 108 centros de trabajo informaron nuevos brotes de coronavirus en la última semana, frente a los 82 de la semana anterior. El número de brotes semanales de las escuelas K-12 se duplicó en el mismo período, de seis a 13. El número de casos de coronavirus notificados entre los alumnos y el personal de los centros de enseñanza primaria se ha multiplicado por más de cuatro en el último mes, según Ferrer. Entre el 21 y el 27 de marzo, unos 300 alumnos y personal de escuelas primarias del condado de Los Ángeles dieron positivo en la prueba del coronavirus, pero esa cifra aumentó a unos 1.200 entre el 18 y el 24 de abril. “Ahora hay casi el mismo número de casos entre los estudiantes y el personal que a mediados de febrero”, dijo Ferrer, un aumento probablemente impulsado, al menos en parte, por los viajes durante las vacaciones de primavera. Y, continuó, “con la gran cantidad de eventos que están ocurriendo, seguiremos viendo aumentos adicionales a menos que haya una diferencia muy grande en la cantidad de protección que las personas tomen”.  En general, el número medio de nuevas infecciones por coronavirus que se notifican diariamente en el condado de Los Ángeles ha aumentado un 28% desde la semana pasada: de 1.764 a 2.264. En términos per cápita, el condado de Los Ángeles registra ahora 157 casos semanales por cada 100.000 residentes. Según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU., cualquier cifra igual o superior a 100 se considera una tasa elevada de transmisión del coronavirus. Sin embargo, los últimos aumentos no se acercan a los picos observados en diciembre, cuando los casos se dispararon en más de un 100% semana tras semana, y en sus peores momentos, en más de un 200%. Las tasas actuales de casos siguen estando muy lejos del pico de la oleada invernal de Ómicron, cuando el condado registraba casi 42.000 casos al día, o casi 2.900 casos a la semana por cada 100.000 residentes. “No estamos en las tasas alarmantes que teníamos durante el pico de la oleada de Ómicron”, dijo Ferrer durante una reunión informativa. “Lo que hemos visto ahora es este aumento gradual, que es más tolerable. Nos permite, especialmente en los entornos de alto riesgo, adelantarnos a parte de la transmisión e introducir algunas medidas que realmente pueden frenar la propagación”. Los centros de trabajo y las escuelas deben tomar precauciones Dadas las condiciones actuales, Ferrer expuso recomendaciones para ayudar a frenar la transmisión en los lugares de trabajo y en las escuelas. Mascarillas y vacunas: “Utilice una mascarilla o un respirador bien ajustado y de alta protección cuando esté en contacto estrecho con otras personas en espacios interiores. Vacúnese, y si ya está completamente vacunado, reciba una dosis de refuerzo o su segunda dosis de refuerzo si es le toca”, dijo Ferrer. Los empleadores del condado de Los Ángeles están obligados a ofrecer mascarillas bien ajustadas a los empleados que trabajan en interiores y en estrecho contacto con otras personas. Pruebas: Los trabajadores y estudiantes que hayan estado expuestos al virus deben hacerse la prueba lo antes posible y usar una mascarilla cuando se encuentren en espacios interiores y cuando estén en contacto con otras personas. Se considera que una persona ha estado expuesta si ha compartido el mismo espacio de aire interior con una persona infectada por el coronavirus durante al menos 15 minutos en un periodo de 24 horas. En las escuelas, las autoridades recomiendan encarecidamente que se realicen pruebas semanales a quienes no estén totalmente vacunados. Distanciamiento físico: “Se recomienda el distanciamiento físico en las zonas comunes, como las áreas de descanso y las cafeterías, en los centros de trabajo mientras estemos en un período de mayor transmisión”, dijo Ferrer. Aislamiento y cuarentena: Las personas sintomáticas deben permanecer en casa y hacerse pruebas. Las personas asintomáticas que estén en contacto estrecho con una persona infectada por el coronavirus deben llevar una mascarilla alrededor de los demás durante 10 días después de su última exposición. Ventilación: Las autoridades dicen que mejorar la ventilación -instalando filtros de aire, encendiendo el sistema de aire acondicionado o simplemente abriendo puertas y ventanas- puede ayudar a reducir la transmisión viral. Consejos para eventos sociales, incluidos los bailes de graduación Para las personas con mayor riesgo de sufrir complicaciones por el COVID-19, así como para quienes conviven con esas personas, es prudente ser cuidadoso en las reuniones. Ferrer ofrece los siguientes consejos: Asegúrese de que usted y los demás invitados estén vacunados y reforzados. Mantenga las reuniones reducidas y, si es posible, hágalas al aire libre. En las reuniones en interiores, mejore la circulación del aire abriendo las ventanas y las puertas o encendiendo los ventiladores. Hágase la prueba antes y después de la reunión, especialmente si cree que puede haber estado expuesto. Los funcionarios de salud del condado también siguen recomendando que los residentes se tapen con mascarillas en lugares públicos interiores. Un consejo similar se aplica a los bailes de graduación, que fueron una fuente de eventos de súper propagación en el Área de la Bahía de San Francisco en abril. “Una cosa que se puede hacer para que el baile de graduación sea más seguro es celebrarlo en el exterior”, dijo Ferrer. “Considere pedir a la gente que se haga la prueba antes de acudir. Y, para las actividades en interiores, siempre hemos recomendado [llevar] una mascarilla”. Ferrer dijo que no creía que fuera necesario cancelar los bailes de graduación, dadas las diversas capas de protección que las escuelas y los asistentes pueden implementar. Las autoridades sanitarias de la zona de la bahía emitieron un consejo similar y dijeron que no están sugiriendo que los bailes de graduación limiten su capacidad. “Creo que la gente debe ser prudente y cuidadosa y pasar un buen rato, sabiendo que no se quiere arruinar ese buen rato enfermando o haciendo que otra persona enferme más tarde”, dijo Ferrer. ¿Qué muestran otros datos? Los niveles de coronavirus detectados en las aguas residuales del condado de Los Ángeles se han mantenido estables, y la tasa de positividad de las pruebas ha aumentado ligeramente, hasta situarse justo por encima del 2%. Y aunque hace una semana las hospitalizaciones por coronavirus parecían tender al alza, desde entonces se han estabilizado, rondando entre 225 y 250 durante la última semana, una cifra históricamente baja para la pandemia. “El COVID-19 no está ejerciendo presión sobre nuestro sistema sanitario ni sobre nuestros recursos en este momento”, dijo Ferrer. También hay muy pocos pacientes positivos al coronavirus en las unidades de cuidados intensivos, una cifra que se ha mantenido estable. En el condado de Los Ángeles, el miércoles había 37. El mínimo histórico de 19 se registró el 22 de abril. La estabilidad en las hospitalizaciones “podría reflejar el habitual desfase que vemos entre los casos y la hospitalización, aunque observaré que se trata de un periodo de desfase más largo de lo que solemos ver. También es probable que refleje los efectos protectores de las vacunas, los refuerzos y los medicamentos”, dijo Ferrer. ¿Y las variantes? Muchos de los nuevos picos que se están registrando en todo el país y en todo el mundo se atribuyen a un puñado de subvariantes de Ómicron, incluida la BA.2, que es ahora el linaje dominante que circula en el condado de Los Ángeles y en el conjunto de los Estados Unidos. Se cree que es un 30% más transmisible que su cepa madre. Y las autoridades creen que la subvariante más reciente BA.2.12.1 es un 25% más contagiosa que la BA.2. Aunque las hospitalizaciones siguen siendo bajas y estables en este momento, los expertos advierten que hay una realidad matemática en juego. Si las infecciones siguen aumentando, es lógico que las hospitalizaciones acaben haciendo lo mismo. “Muchas otras comunidades... en todo el país están empezando a ver aumentos en las hospitalizaciones que se asocian con las variantes altamente infecciosas BA.2 y BA.2.12.1 que están circulando ampliamente ahora en muchas regiones de los Estados Unidos, incluyendo aquí en el condado de Los Ángeles”, dijo Ferrer. Si la cepa BA.2.12.1 acaba convirtiéndose en la dominante en el condado de Los Ángeles, “seguiremos viendo estos aumentos de casos, a menos que la gente sea más cuidadosa de lo que es en este momento”, dijo Ferrer. Las muertes por COVID-19 ya no están disminuyendo de forma constante a nivel nacional como lo habían hecho desde principios de febrero, cuando se produjo un pico de Ómicron de casi 19.000 muertes a la semana. El miércoles, los CDC publicaron una previsión según la cual las nuevas muertes por COVID-19 a nivel nacional podrían pasar del ritmo actual de 2.300 a la semana a más de 3.000 a finales de este mes. “Sé que casi todo el mundo está cansado de la pandemia, cansado de llevar mascarillas... y es muy tentador minimizar el impacto del virus para apoyar nuestro deseo de volver a nuestras vidas anteriores a la pandemia”, dijo Ferrer. “Desgraciadamente, creo que eso sería un error que podría dificultar la adopción de estrategias que amplíen las protecciones, al tiempo que minimicen las interrupciones ... y eviten enfermedades graves y muertes entre los más vulnerables”. El déficit de fondos federales afecta al condado de Los Ángeles El gobierno de Estados Unidos se ha quedado sin dinero para financiar las pruebas y las vacunas para las personas sin seguro médico, y los funcionarios locales están preocupados por el impacto fiscal que tiene en los gobiernos locales. Según la Dra. Christina Ghaly, directora de los servicios de salud del condado de Los Ángeles, más de la mitad de las pruebas del coronavirus realizadas en los centros de pruebas comunitarios gestionados por el condado el año pasado correspondieron a personas que declararon carecer de seguro médico, y las pruebas fueron pagadas por la Administración de Recursos y Servicios de Salud de los Estados Unidos. “Esto supone un reto fiscal para el condado”, dijo Ghaly. La supervisora del condado de Los Ángeles, Holly Mitchell, dijo que Xavier Becerra, secretario de Salud y Servicios Humanos de EE.UU., le dijo que no creía que el Congreso fuera a aportar más dinero antes de las elecciones de noviembre. La batalla por la financiación está haciendo mella en los esfuerzos de vigilancia de variantes del condado de Los Ángeles. Sólo el 3% de las muestras de coronavirus fueron analizadas para identificar su variante en la última semana. “Eso no es realmente adecuado para permitirnos hacer un mejor seguimiento de las variantes en circulación, identificar nuevas variantes o sublinajes, o comprender realmente algunas de las características clave de las variantes emergentes”, dijo Ferrer. Lo ideal sería que el condado de Los Ángeles analizara el 15% de los casos de coronavirus para identificar su variante, ha dicho Ferrer. La reducción de la secuenciación se produjo cuando el laboratorio que realizaba la mayor parte de los análisis para el condado de Los Ángeles perdió la financiación federal que respaldaba su trabajo, dijo Ferrer. El condado se está poniendo en contacto con otros laboratorios para pedirles que compartan sus resultados, y está tratando de concertar un contrato con un nuevo laboratorio para que se realicen más análisis. Pero probablemente se necesitará una o dos semanas más para aumentar el porcentaje de casos de coronavirus analizados. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí 