Con los máximos puestos de la Liga española prácticamente decididos, el drama se muda a la parte baja de la tabla. Cinco equipos —Getafe, Granada, Cádiz, Mallorca y Alavés— tratan de evitar terminar en los lugares 18 y 19 y unirse al Levante, ya con el descenso asegurado, para la próxima temporada en la segunda división. Mallorca y Alavés se encuentran actualmente entre los tres últimos y necesitan alcanzar a sus rivales en sus últimos dos juegos para mantener la categoría. Todos los partidos con alguna implicación en la tabla se jugarán a la misma hora el domingo. El Getafe entra en la penúltima jornada en la mejor posición del grupo desesperado. El club que Quique Sánchez Flores ayudó a dar la vuelta cuando regresó por tercera vez al mando sólo necesita un punto en los dos partidos que le quedan.  Getafe enfrenta primero una dura prueba en casa contra un equipo de Barcelona que todavía busca asegurar un segundo puesto. Los subcampeones de la Liga consiguen una plaza en la Supercopa de España. Granada, que ha ganado dos partidos seguidos con el nuevo técnico Aitor Karanka, tiene cuatro puntos de ventaja antes de su visita al Real Betis.  “Ojalá veamos a un Real Madrid bueno, pero a un Cádiz mejor y que tengamos nosotros la mirada del tigre, vamos a ir a por el partido y a intentar ganarlo”, dijo el estratega del Cádiz, Sergio González, el jueves. El Mallorca debe ganar sus dos últimos partidos, primero en casa ante el Rayo Vallecano, y esperar que su rival suelte puntos. “Estamos vivos. Quedan dos finales y hay que jugarlas”, dijo el técnico del Mallorca, Javier Aguirre, luego que su equipo sumó un punto en el empate sin goles ante el local Sevilla el miércoles. Por su parte, el Alavés tiene la tarea más difícil de todas. El club vasco está a cuatro puntos de la seguridad y necesita vencer al Levante para aspirar a llegar al último partido ante el Cádiz con opciones vivas. El club indicó que pagaría las entradas y el viaje en autobús de unos 400 aficionados para ir al partido del domingo ante el Levante de Valencia. Cerca de la cima de la clasificación, el Sevilla aún necesita asegurar el cuarto lugar y el último puesto en la Liga de Campeones. El equipo se encuentra arriba del Betis, el quinto lugar, por cinco puntos antes de visitar al Atlético de Madrid.