Un cabecilla de la pandilla Mara Salvatrucha (MS-13) les ha pedido a las autoridades de El Salvador agilizar su extradición a Estados Unidos, donde un tribunal de Nueva York requiere su presencia por delitos de terrorismo, informó el Ministerio Público. Arístides Dionisio Umanzor, alias “El Sirra”, se encuentra en una cárcel de máxima seguridad, donde cumple una condena de 33 años impuesta en el año 2000 por los delitos de homicidio, secuestro y daños agravados. En el 2019 le sumaron 14 años de cárcel por homicidio. Las maras o pandillas, con presencia en barrios populosos del país, están involucradas en el narcotráfico y el crimen organizado, pero además extorsionan a comerciantes y empresas de transporte y asesinan a quienes se niegan a pagar, según las autoridades. El fiscal general de la República, Rodolfo Delgado, informó en Twitter que el 21 de abril se realizó la audiencia de intimación sobre la petición de extradición de Umanzor, donde se le notificó que Estados Unidos lo requiere por los delitos de entregar y ocultar apoyo material y recursos a terroristas, cometer actos de terrorismo, funcionamiento de terrorismo y narcoterrorismo. Delgado señaló: “Lo curioso es que durante la audiencia este criminal solicita agilizar su salida hacia una cárcel norteamericana, pues ya no quiere enfrentar la justicia salvadoreña. Ahora ya no tiene ningún beneficio y su estadía en la cárcel se ha vuelto un verdadero castigo a sus crímenes”.  Después de que se registraran 62 homicidios el 26 de marzo —un nivel de criminalidad que no se había visto en El Salvador en años—, el Congreso aprobó el estado de excepción, el cual limita la libertad de asociación, suspende el derecho de una persona a ser debidamente informada de sus derechos y razones del arresto, y la asistencia de un abogado. Además, amplia de 72 horas a 15 días el plazo de detención administrativa y permite a las autoridades intervenir la correspondencia y celulares de quienes consideren sospechosos. En 33 días de régimen de excepción, la policía y la fuerza armada han capturado a 20.421 presuntos pandilleros. Los tribunales de justicia ya decretaron la detención preventiva de 9.672 imputados.  Mientras tanto las autoridades mantienen en emergencia máxima las cárceles, donde por orden del presidente Nayib Bukele más de 20.000 pandilleros permanecen en sus celdas “sin poder ver ni un rayo del sol”, se les decomisaron las colchonetas para dormir y se les racionaron los alimentos a dos comidas diarias. En el 2012, durante la tregua entre las pandillas y el gobierno del expresidente Mauricio Funes, “El Sirra” fue uno de los cabecillas de la Mara Salvatrucha que salieron de la cárcel de máxima seguridad a la que se conoce como Zacatraz. Se le trasladó al penal de Ciudad Barrios, donde recibió privilegios. En el 2021, la Fiscalía de Estados Unidos acusó de terrorismo a 14 pandilleros salvadoreños de la MS-13, entre ellos Umanzor. En agosto de 2015, la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia declaró grupos terroristas a la Mara Salvatrucha y a la pandilla Barrio 18. También declaró terroristas a los jefes, miembros y colaboradores de las pandillas. En 2012, el gobierno de Estados Unidos incluyó a la Mara Salvatrucha en una lista de organizaciones criminales internacionales.