El Servicio de Inmigración y Control de Aduanas ha elaborado una sofisticada red de vigilancia diseñada para espiar a la mayoría de las personas que viven en Estados Unidos, sin necesidad de órdenes judiciales y muchas veces eludiendo las leyes estatales de privacidad, como las de California, según una investigación publicada el martes por el Georgetown Law Center on Privacy & Technology. A lo largo de los dos años que duró la investigación, los expertos en leyes de privacidad, activistas y abogados de derechos civiles han acusado al ICE de extralimitarse en sus tácticas de vigilancia dirigidas tanto a los inmigrantes como a los estadounidenses, pero el informe de Georgetown pinta un cuadro de una agencia que ha ido mucho más allá de su mandato de aplicación de la ley de inmigración, convirtiéndose en una especie de agencia de vigilancia doméstica más amplia, según el informe, llamado “American Dragnet: Data-Driven Deportation in the 21st Century”. Los funcionarios del ICE no respondieron a la solicitud de comentarios del Times. El informe describe hasta qué punto el ICE ha llegado para crear un sistema de vigilancia a gran escala que se ha extendido a la vida de los ciudadanos de a pie que viven en Estados Unidos. Según el informe de Georgetown, el ICE gastó unos 2.800 millones de dólares entre 2008 y 2021 en iniciativas de vigilancia, recopilación e intercambio de datos. La magnitud de la vigilancia del ICE sorprendió a los autores del informe. “Me alarmó descubrir que el ICE ha creado una amplia infraestructura de vigilancia capaz de seguir a casi cualquier persona, aparentemente en cualquier momento. El ICE ha aumentado sus capacidades de vigilancia en casi total secreto e impunidad, eludiendo las limitaciones y volando bajo el radar de los legisladores”, dijo Nina Wang, asociada de política en el Centro de Privacidad y Tecnología y coautora del estudio. Wang afirmó que incluso estados “santuarios” como California se ven afectados por la amplia red de la agencia, que utiliza a terceros -como empresas de servicios públicos y otros organismos no policiales- para acumular datos sobre cientos de miles de californianos. “Incluso en los estados que han tratado de proteger los datos de los inmigrantes, el ICE ha encontrado formas de eludir algunas de las restricciones más estrictas sobre los tipos de registros a los que puede acceder, así como las regulaciones sobre cuándo, cómo y sobre quién puede obtener esta información”, dijo. “Como resultado, la información de cualquier persona puede acabar en manos de las autoridades de inmigración simplemente porque ha solicitado permisos de conducir, ha circulado por las carreteras o se ha dado de alta en los servicios públicos locales para acceder a la calefacción, el agua y la electricidad”.  Creado tras los atentados del 11 de septiembre, el ICE recibió amplios poderes para luchar contra el terrorismo y aplicar la ley de inmigración. Desde entonces, la agencia ha recopilado datos sobre cientos de millones de estadounidenses sin mucha supervisión ni responsabilidad, a menudo cruzando las líneas legales y éticas para acumular información personal para tejer un vasto sistema de vigilancia, según el informe de Georgetown. Durante años, grupos de defensa de los derechos de los inmigrantes y de las libertades civiles, como la Unión Americana de Libertades Civiles, han denunciado y combatido los poderes de vigilancia masiva del ICE, presentando demandas contra la agencia, con cierto éxito. Los investigadores compilaron el informe a partir de los resultados de cientos de solicitudes de la Ley de Libertad de Información. Entre otros hallazgos, el informe documenta que ICE tiene datos de la licencia de conducir de 3 de cada 4 adultos que viven en EE. UU.; ha escaneado al menos 1 de cada 3 de todas las licencias de conducir de los adultos con la tecnología de reconocimiento facial; puede rastrear el movimiento de los vehículos de casi 3 de cada 4 adultos; y puede localizar 3 de cada 4 adultos a través de sus registros de servicios públicos. En California, el gobernador Gavin Newsom firmó un proyecto de ley en 2020 que prometía proteger los datos de los clientes de servicios públicos de la exposición a los funcionarios federales de inmigración. Pero los funcionarios del ICE encontraron una forma de evadir la ley, comprando el acceso a cientos de millones de registros de servicios públicos de los estadounidenses proporcionados por los corredores de datos Thomson Reuters y Equifax. A pesar del intento de California de obstaculizar al ICE y proteger los datos de los servicios públicos, el informe de Georgetown descubrió que el ICE seguía teniendo acceso a más de la mitad de la información de los servicios públicos de los residentes de California. California es también una de las 17 jurisdicciones que permite a las personas que se encuentran sin estatus legal en el país solicitar permisos de conducir. Los legisladores californianos han intentado proteger los datos de los conductores frente al ICE. Cuando los funcionarios estatales descubrieron que la agencia estaba usando un sistema estatal para ver la información de las licencias de conducir, los legisladores aprobaron el proyecto de ley de la Asamblea 1747 en 2019, que prohíbe que el ICE tenga acceso al sistema para fines de aplicación de las leyes de inmigración. Pero el ICE también encontró una forma de evadir esto. El informe de Georgetown sugiere que el ICE puede haber accedido a los datos de la licencia de conducir recopilados por el DMV de California a través de LexisNexis Risk Solutions, un corredor de datos. Los documentos muestran que el DMV de California vende directamente sus datos a LexisNexis. Desde marzo de 2021, el ICE ha contratado a LexisNexis para acceder a los registros de los conductores. Poco después de la aprobación de la AB 1747, su autora, la entonces asambleísta Lorena González (demócrata de San Diego), dijo a los medios de comunicación que esperaba que la ley ayudara a proteger de ICE la información personal de los californianos. “Cada vez que creamos una ley en California, ICE encuentra una forma de evadirla”, reconoció entonces. El informe hacía una lista de recomendaciones sobre cómo reducir la vigilancia del ICE, entre ellas instar al Congreso a tomar medidas e imponer una supervisión. “ICE ha sido capaz de construir capacidades de vigilancia masiva sin necesidad de autorización y sin la supervisión del Congreso”, dijo Allison McDonald, investigadora y coautora del informe. “El hecho de que hayan podido construir una infraestructura tan amplia en relativo secreto está dando un ejemplo alarmante de cómo las agencias federales pueden evadir el escrutinio”. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí