Jeremy Márquez firmó un doblete el jueves y el Atlas se impuso 2-1 en casa de Chivas para tomar ventaja en su serie de cuartos de final del torneo Clausura mexicano. Márquez marcó a los 27 y 44 minutos para los Zorros, que son los campeones defensores y llegaron a fase final como terceros en el torneo regular. Atlas, que el torneo pasado rompió una sequía de 70 años sin campeonar, puede empatar o perder por un gol en su casa y aún así se metería a la ronda de los cuatro mejores. El encuentro de vuelta en este clásico de la ciudad occidental de Guadalajara se realizará el domingo en el estadio Jalisco. En México los goles como visitante no representan un criterio para desempatar una serie y sólo la posición en la tabla durante la campaña regular se toma en cuenta. El lateral Christian Calderón marcó un gol a los 54 minutos por Chivas, que vio rota una racha de cinco triunfos consecutivos. Pese a caer en su Estadio Akorn, Guadalajara no está liquidado, pero necesita ganar por diferencia de un par de tantos para acceder a sus primeras semifinales desde el Apertura 2020, cuando sucumbió ante el León.  Chivas está apenas en su segunda liguilla desde el torneo Clausura 2017, cuando ganó el último título de su historia. Atlas se puso al frente cuando el colombiano Luis Quiñones entró al área y realizó un disparo que fue rechazado por el portero Miguel Jiménez. Márquez tomó el rebote para concretar con un tiro por el poste derecho. Antes del descanso, en una jugada de saque de banda, el argentino Julio Furch desvió la pelota dentro del área y el rebote le quedó a Márquez, quien de primera intención prendió una volea pegada al poste izquierdo para poner las cosas 2-0. Furch tuvo en sus botines la posibilidad de ampliar el marcador en el arranque del segundo tiempo, pero Jiménez estuvo atento para contener el intento. Tres minutos después, en un tiro de esquina, luego de un par de rebotes la pelota le cayó a Calderón, quien realizó un disparo rasante que entró por el costado izquierdo del portero colombiano Camilo Vargas. El “Chicote” Calderón estuvo cerca del empate a los 64 con un disparo dentro del área, pero Vargas detuvo el intento. En los descuentos, Roberto Alvarado entró al área por derecha y sacó un disparo rasante que pasó ligeramente desviado. El volante Jesús Dueñas anotó en el primer tiempo y Tigres, pese a jugar con 10 hombres durante la última media hora del partido, venció 1-0 a Cruz Azul para tomar ventaja en su serie. Dueñas convirtió con un disparo desde fuera del área a los 43 minutos para los universitarios, que finalizaron como segundos en el torneo regular. A Tigres ahora le basta cualquier empate o una derrota de hasta un gol para clasificarse a las semifinales. Cruz Azul acabó en el octavo escalón y accedió a la fase final a través del repechaje en el que superó por penales al Necaxa. La Máquina, campeón apenas en el Clausura del año pasado, cerró la temporada regular con apenas un triunfo en sus últimos cinco encuentros. Para mantenerse con vida, los celestes necesitan ganar el partido de vuelta por diferencia de dos anotaciones. El conjunto capitalino no gana un partido por diferencia de dos goles desde la sexta fecha, cuando apaleó 4-1 a Toluca. La serie se cierra el sábado por la noche en el estadio Universitario de Monterrey, en el norte del país.  Tigres tuvo la primera llegada de peligro en el encuentro cuando el zaguero Julio César Domínguez perdió una pelota en la salida y el francés André-Pierre Gignac quedó en un mano a mano con el portero Sebastián Jurado, quien realizó una gran atajada para evitar el primer gol. Un minuto más tarde, el brasileño Rafael Carioca probó suerte a la media distancia y Jurado volvió a rechazar. El equipo visitante se puso al frente cuando Dueñas hizo un recorte por banda derecha y mandó lo que parecía un centro, pero la pelota le pasó de frente al zaguero Adrián Aldrete, luego botó en el área chica y se fue al fondo del arco de Jurado quien permaneció estático. Tigres se quedó con 10 jugadores a los 59 por la expulsión del uruguayo Nicolás López, a raíz de un golpe sobre el peruano Luis Abram. El entrenador Miguel Herrera reclamó antes de que el árbitro Fernando Hernández revisara la jugada en el VAR, y también se fue expulsado. Cruz Azul tuvo sus mejores oportunidades un poco después, a los 62, luego de disparos del paraguayo Ángel Romero, ambas rechazadas por el arquero argentino Nahuel Guzmán. La Máquina presionó y adelantó líneas buscando la igualdad, pero no generó jugadas que inquietaran seriamente a “Patón” Guzmán hasta los descuentos, con un disparo de Romero que se fue ligeramente desviado.