Ricky Gervais ridiculiza a las mujeres transgénero en su nuevo especial de comedia de Netflix. Al igual que su colega Dave Chappelle, el comediante británico rápidamente provocó una reacción violenta por lo que un grupo defensor de LGBTQ llamó “diatribas antitrans”. En “SuperNature”, publicado el martes en el servicio de streaming, Gervais bromea sobre “mujeres pasadas de moda. Son esas que tienen úteros”. Luego imagina una conversación con una mujer que se opone a compartir el baño con una mujer trans. “Son damas, fíjate en sus pronombres. ¿Qué de esta persona no la hace una dama?”, dijo Gervais, y respondió: “Bueno, su pene”. En el especial de una hora, Gervais defendió sus comentarios como un humor de igualdad de oportunidades y no como un reflejo de sus puntos de vista sobre los derechos trans u otros. Pero los defensores de las personas transgénero y LGBTQ respondieron, y GLAAD afirmó que el especial viola una política de Netflix contra el contenido diseñado para incitar al odio o la violencia. “Vimos el especial de ‘comedia’ de Ricky Gervais en Netflix para que ustedes no tengan que hacerlo”, dijo el grupo de vigilancia en los medios de comunicación. “Está lleno de diatribas gráficas, peligrosas y antitrans disfrazadas de chistes”, junto con retórica antigay y declaraciones inexactas sobre el VIH.  “La comunidad LGBTQ y nuestros aliados han dejado muy claro que los llamados comediantes que lanzan odio en lugar de humor y las empresas de medios que les brindan una plataforma serán responsabilizadas”, dijo GLAAD en un comunicado. Alexis Rangel, asesora de políticas del Centro Nacional para la Igualdad Transgénero, dijo que los chistes basados en “mitos deshumanizantes sobre las personas transgénero” ignoran cómo tales falsedades alimentan el odio y la violencia contra las personas trans, especialmente para los jóvenes trans.  Citó una encuesta de la organización de 2015 que encontró que el 54% de los niños desde el jardín de infancia hasta el 12do grado que estaban fuera del armario o eran percibidos como transgénero fueron acosados verbalmente, el 24% fueron agredidos físicamente y el 13% fueron agredidos sexualmente. Tales intentos de humor sin gracia “le dan permiso a la gente para discriminar, acosar e incluso cometer violencia”, dijo Rangel en un comunicado. Netflix y un representante de Gervais no respondieron de inmediato a solicitudes de declaraciones. El año pasado, Chappelle y Netflix causaron furor cuando su especial de stand-up, “The Closer”, fue acusado de humor antitrans por parte de grupos de derechos de los homosexuales y algunos empleados de Netflix. Ted Sarandos, director ejecutivo del gigante del streaming, se negó a eliminar el especial citando la libertad creativa, y Netflix y Chappelle siguen haciendo negocios. En un video publicado en Instagram el pasado octubre, Chappelle culpó a la prensa por enmarcar la disputa entre él y la comunidad LGBTQ, y dijo que la polémica era “sobre el interés corporativo y lo que puedo decir y lo que no puedo decir”. Gervais es un rostro familiar para el público como presentador habitual de los Globos de Oro. Es ganador del premio Emmy por su papel en la comedia “Extras” y como productor de “The Office”, basada en la serie británica original del mismo nombre que cocreó. Su chiste trans aparece al principio del especial “SuperNature”, en el que también hace bromas sobre asiáticos y el Holocausto, entre otros. En un momento defiende su enfoque descartando la idea de que “una broma es una ventana al alma verdadera de un comediante”. “Ese no es el caso. Tomaré cualquier punto de vista para hacer que la broma sea divertida. Voy a fingir ser de derecha, voy a fingir ser de izquierda. ... Revelación total: por supuesto que apoyo los derechos trans. Apoyo todos los derechos humanos. Y los derechos trans son derechos humanos”, dijo. “Vive tu mejor vida, usa tus pronombres preferidos, sé del género que sientes que eres”, dijo Gervais, y remató con otro chiste trans.