Poco más de seis meses después, Madrid vuelve a vestirse de gala para celebrar la creación audiovisual iberoamericana en la novena edición de los Premios Platino. Los ojos estarán puestos en la película española “El buen patrón”, con 11 candidaturas en 16 categorías de cine, y la serie argentina “El reino”, con opciones de coronarse en los seis apartados posibles. Además de exponer la buena salud del sector audiovisual, la ceremonia de premiación, conducida por el actor español Miguel Ángel Muñoz — quien opta a un premio a mejor documental por “100 días con la Tata” — y la cantante y actriz argentina Lali, servirá para exponer la música a ambos lados del Atlántico. La puertorriqueña Kany García; Pedro Fernández, una de las voces más conocidas de la canción mexicana; la cantautora española Rozalén, la cantante canaria Nia y la propia Lali se encargarán de la animación musical de una velada en la que los actores Álvaro Morte, Cecilia Suárez, Paco León, Rossy de Palma y Ernesto Alterio, entre otros, subirán al escenario del Palacio Municipal para entregar galardones. Tras coronarse en los Premios Goya, “El buen patrón” de Fernando León de Aranoa se disputará el Platino a la mejor película iberoamericana de ficción con dos viejas conocidas, las españolas “Maixabel” de Icíar Bollaín y “Madres paralelas” de Pedro Almodóvar, además de la mexicana “Noche de fuego” de Tatiana Huezo. Sus realizadores competirán además por el premio a mejor director. En el apartado televisivo, “El reino”, un thriller político producido por Netflix, podría hacer pleno con seis estatuillas, incluyendo en las cuatro categorías actorales. La plataforma de streaming ha colado otras de sus dos grandes apuestas latinoamericanas en la competencia por el galardón a mejor miniserie o teleserie: “Luis Miguel: La serie” y “Narcos: México”. La terna la completa la chilena “Isabel”, sobre la escritora Isabel Allende. En una ceremonia que según sus organizadores promete sorpresas, hay una cosa segura: la actriz madrileña Carmen Maura tomará el relevo al mexicano Diego Luna al recibir el Premio de Honor por una carrera de más de cinco décadas ligada casi irremediablemente, en algunos tramos, al particular universo creado por Almodóvar en sus películas.  La ceremonia de los Premios Platino, prevista para las 10:00 pm de Madrid (2000 GMT), podrá verse en vivo por RTVE Play en España y TNT en América Latina.