A pesar de los llamados oficiales para aumentar la conservación en medio del empeoramiento de la sequía, el uso urbano del agua en todo el estado de California aumentó casi un 19% en marzo, según la Junta Estatal de Control de Recursos Hídricos. La sorprendente cifra fue una de las sombrías evaluaciones que los funcionarios del agua ofrecieron a los periodistas el martes en una perspectiva de la sequía de California. Otros incluían los niveles críticamente bajos de los embalses y los grandes cambios en el ciclo del agua debido al cambio climático. En comparación con marzo de 2020 -el año en que comenzó la actual sequía- el uso promedio de agua en las ciudades y pueblos de todo el estado aumentó un 18,9%, según la Junta del Agua. El aumento fue aún mayor en la Región Hidrológica de la Costa Sur, que alberga a más de la mitad de la población del estado. En esta región, que incluye a Los Ángeles, el uso urbano del agua aumentó un 26,9%. Los funcionarios del Departamento dijeron que el fuerte aumento se debió en parte a que marzo de 2020 fue más húmedo que la media en comparación con marzo de este año. Los tres primeros meses de este año marcaron el comienzo más seco del año natural en la historia de California, con una precipitación en todo el estado de sólo el 15% del promedio. Además, marzo de 2022 fue 3,6 grados más caluroso de lo habitual, mientras que el mismo mes del año anterior fue 1,3 grados más frío que la media. “Es casi como manzanas y naranjas, porque tuvimos bastante más precipitación en ese marzo en comparación con la que experimentamos aquí", dijo Sean Maguire, miembro de la junta. No obstante, las cifras de conservación de California siguen estando muy por debajo del ahorro voluntario del 15% al que instó el gobernador Gavin Newsom el verano pasado. El ahorro de agua acumulado en todo el estado desde el 1 de julio de 2021 hasta el mes de marzo ascendió a sólo el 3,7% en relación con la referencia de 2020.  Este mes de marzo también vio el aumento más alto en todo el estado - el uso total de agua incluyendo la agricultura - desde 2015, según la junta de agua. La única región que continuó viendo ahorros de agua es la región de la Costa Norte, con una disminución del 4,3% en el uso. El norte de California experimentó un marzo de 2020 más seco de lo habitual y es el que más ha hecho por conservar desde entonces. “En realidad, fueron una de las primeras zonas que empezaron a ver las señales de advertencia de estas condiciones cada vez más calurosas y secas”, dijo Marielle Rhodeiro, especialista en datos de investigación de la Junta del Agua. El Distrito Metropolitano del Agua del Sur de California anunció recientemente las restricciones de agua más severas de su historia, con el objetivo de reducir el uso del agua en al menos un 35%. Según la orden del distrito, el Departamento de Agua y Energía de Los Ángeles pasa a la fase 3 de su ordenanza de conservación de agua en seis fases. A partir del 1 de junio, el riego al aire libre se limitará a dos veces por semana durante un máximo de ocho minutos. El director general del MWD, Adel Hagekhalil, dijo que las cifras comunicadas el martes subrayan la importancia de las restricciones por sequía del distrito y las normas anunciadas por el LADWP. “La conservación es una necesidad absoluta para los más de 6 millones de residentes del sur de California que viven en comunidades que tienen suministros limitados para pasar este año”, dijo Hagekhalil. “Debemos hacer más. Nuestra situación es crítica”. En respuesta a la crisis, la oficina de Newsom planea proponer 180 millones de dólares en financiación para los pequeños proveedores de agua para la sustitución de la infraestructura y el alivio inmediato de la sequía, y subvenciones para proyectos de gestión del agua urbana en el presupuesto estatal, además de los 120 millones de dólares de su presupuesto de enero, dijo el martes un portavoz de la oficina. El presupuesto revisado, que incluirá su propuesta multimillonaria para la sequía, se dará a conocer el viernes. El presupuesto también incluirá 116,8 millones de dólares para mejorar las previsiones y la educación y comunicación públicas, así como 216 millones de dólares para que las agencias locales financien los reembolsos por sustitución de césped y para proyectos de conservación del agua dentro del gobierno estatal. De esos fondos dedicados a la divulgación, 100 millones se destinarán a la campaña estatal de concienciación pública “Save Our Water”. Durante la sesión informativa del martes sobre la sequía, los responsables del agua describieron una serie de datos nefastos. Por ejemplo, el manto de nieve del estado -una reserva crítica de agua de cara al verano- alcanzó su punto máximo a mediados o finales de abril en lugar de extenderse hasta mayo, un mes completo antes de lo normal. La medición anual del agua almacenada en el manto de nieve el 1 de abril reveló el quinto manto de nieve más bajo desde 1950. Durante los meses más secos del año, el deshielo alimenta los principales embalses, como el lago Shasta, que actualmente se encuentra en un nivel “críticamente bajo”, según las autoridades. El embalse está al 47% de su promedio histórico. “Esto es lo que tenemos. No podemos esperar nada significativo más allá de esto”, dijo Jeanine Jones, gerente de recursos interestatales del Departamento de Recursos Hídricos. En la cuenca del río Colorado, que sufre una larga sequía desde el año 2000, los dos mayores embalses del país -el lago Mead y el lago Powell- están en mínimos históricos. Las proyecciones federales indican que seguirán disminuyendo en los próximos meses. “Esto es realmente una indicación de que la Madre Naturaleza nos está recordando que estamos en un mundo con cambio climático. Está aquí, y tenemos que empezar a adaptarnos a él”, dijo Jones. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí