Elon Musk anunció el viernes que sus planes para adquirir Twitter por 44.000 millones de dólares están en “suspensión temporal”, alegando que está a la espera de la cifra exacta de cuentas de spam y falsas que existen en la plataforma de redes sociales, en un nuevo giro en medio de indicios de turbulencias internas causadas por la oferta de compra. Musk, que ha insistido abiertamente sobre su deseo de acabar con el problema de Twitter con los “bots de spam” que imitan a personas de carne y hueso, pareció cuestionar si la compañía estaba subreportando dichos números. En un tuit, el multimillonario propietario de la automotriz Tesla, publicó el enlace a un artículo publicado el 2 de mayo por Reuters que citaba un reporte financiero de Twitter que estimaba que las cuentas falsas o de spam representaron menos del 5% de los “usuarios activos diarios monetizables” en el primer trimestre del año. “El acuerdo por Twitter está en suspensión temporal, a la espera de detalles que apoyen el cálculo de que las cuentas de spam/falsas representan efectivamente menos del 5% de los usuarios”, afirmó Musk, indicando su escepticismo de que el número de cuentas no auténticas sea realmente tan bajo. No estuvo claro si esto podría desbaratar el acuerdo. Twitter no respondió por el momento a las solicitudes de comentarios el viernes temprano. Luego del anuncio de Musk, las acciones de Twitter y de Tesla se dispararon en direcciones opuestas: las de la red social perdieron un 14%, mientras que las de la automotriz, que Musk propuso utilizar para ayudar a financiar la compra, ganaron un 7%. Los inversionistas están analizando los problemas legales de Musk, además de la posibilidad de que la adquisición de Twitter pueda suponerle una distracción a la hora de dirigir la automotriz más valiosa del mundo. La propuesta de acuerdo siguió ejerciendo presión sobre las acciones de Tesla, que ya habían caído un 16% esta semana.  El fuerte salto en el precio de las acciones de Tesla antes de la campana de apertura del viernes en Wall Street señaló las crecientes dudas de que se realice la adquisición de Twitter. Musk ya vendió acciones de Tesla por más de 8.000 millones de dólares para financiar la compra. Originalmente, Musk se había comprometido a pedir prestados 12.500 millones de dólares para comprar Twitter, con acciones de Tesla como garantía. También dijo que pediría prestados 13.000 millones de dólares a los bancos y que aportaría 21.000 millones de dólares en acciones de Tesla. La semana pasada, Musk reforzó la participación accionaria en su oferta por Twitter, mediante compromisos de más de 7.000 millones de dólares de un grupo diverso de inversionistas, entre ellos varios grandes de Silicon Valley, como Larry Ellison, cofundador de Oracle. El dinero de los nuevos inversionistas estaba reduciendo la cantidad prestada sobre el valor de las acciones de Tesla a 6.250 millones de dólares, según un documento oficial. La participación accionaria de Tesla podría pasar de 21.000 millones de dólares a 27.250 millones de dólares. El analista de Wedbush Dan Ives, que sigue tanto a Tesla como a Twitter, dijo que el “extraño” tuit de Musk llevará a Wall Street a pensar que es probable que el acuerdo se esté desmoronando, que Musk está tratando de negociar un precio más bajo o que simplemente se está alejando de la propuesta de adquisición sin tener que pagar una penalización de 1.000 millones de dólares. “Muchos verán esto como si Musk estuviera usando el asunto de las cuentas falsas/spam de Twitter como una forma de salirse de este trato en un mercado muy cambiante”, escribió Ives. Agregó que fue preocupante que Musk empleara Twitter para hacer el anuncio en lugar de un comunicado financiero, pues “envía todo este trato a un espectáculo de circo con muchas preguntas y sin respuestas concretas sobre el camino a seguir para este acuerdo”. El tuit de Musk se produjo un día después de que la plataforma despidió a dos de sus principales directivos. Twitter informó que ha paralizado la mayoría de las contrataciones, excepto para puestos críticos, y está “reduciendo los costos no laborables para asegurar que estamos siendo responsables y eficientes”. En una nota a los empleados, confirmada por Twitter, el director ejecutivo, Parag Agrawal, afirmó que la compañía no ha alcanzado sus objetivos de crecimiento y beneficios tras una inversión “enérgica” para expandir su base de usuarios e ingresos. ___ La periodista de The Associated Press Michelle Chapman en Nueva York contribuyó para este despacho