Olivia Rodrigo tomó un momento el martes durante su concierto en Los Ángeles para abordar el tema del tiroteo en la escuela primaria en Uvalde, Texas, que mató a dos maestros y 19 niños. “Estoy tan devastada por el tiroteo que ocurrió hoy en Texas”, dijo la cantautora a la multitud en el Teatro Griego en Griffith Park, de acuerdo a imágenes capturadas por el reportero de Rolling Stone Tomás Mier, quien trabajó anteriormente en Los Angeles Times. “Nunca deberíamos tener que preocuparnos por nuestra seguridad o nuestras vidas en lugares que están dedicados a nuestro aprendizaje y crecimiento. Y estoy tan desconsolado de que esta sea la realidad en la que vivimos. Y necesitamos leyes de control de armas más estrictas en América ahora”.  El martes, un hombre armado se atrincheró adentro y abrió fuego contra un salón de clases de cuarto grado en la Escuela Primaria Robb. La masacre marca el tiroteo escolar más mortífero en los Estados Unidos desde que un hombre armado mató a 20 estudiantes de primer grado, cuatro maestros, un director y un psicólogo escolar en la Escuela Primaria Sandy Hook en Connecticut hace casi 10 años. Rodrigo comentó sobre la tragedia durante el primero de dos espectáculos con entradas agotadas en el Teatro Griego en la gira de conciertos de su álbum debut ganador del Grammy, “Sour”. La sensación del pop adolescente está programada para actuar allí nuevamente el miércoles por la noche.  Esta no es la primera vez que la creadora de éxitos de “Licencia de conducir” utiliza su plataforma para hablar sobre un tema que le preocupa. En medio de informes de que la Corte Suprema está posicionada para anular Roe vs. Wade, Rodrigo abogó por el derecho al aborto en un concierto en Washington. El verano pasado, el artista de 19 años visitó la Casa Blanca y animó a los jóvenes a vacunarse contra el COVID-19.  Rodrigo se encuentra entre muchas figuras públicas que han pedido una legislación de armas más estricta, incluidos Taylor Swift, Simu Liu, Quinta Brunson, Rachel Zegler, Amanda Gorman, Mario Lopez y Matthew McConaughey, quienes emitieron un comunicado de duelo por su ciudad natal de Uvalde. To read this note in English click here.