La temporada de cine de verano ha comenzado con un éxito de taquilla gracias a “Doctor Strange and the Multiverse of Madness”. La extravagancia de superhéroes recaudó un estimado de 185 millones de dólares en su primer fin de semana en los cines de Estados Unidos y Canadá, anunció el domingo Walt Disney Co. No solo duplicó con creces lo recaudado por la primera entrega “Doctor Strange”, que acumuló 85 millones de dólares en su fin de semana de estreno en 2016, sino que también es el mayor estreno del año, por delante de los 134 millones de dólares de “The Batman”; el segundo mayor de la pandemia, por detrás de los 260,1 millones de dólares de “Spider-Man: Far From Home”; y el sexto mayor de todos los tiempos a nivel global.  A nivel internacional, le está yendo aún mejor con una cantidad estimada de 265 millones de dólares desde su estreno el miércoles. En total, “Doctor Strange 2” ha conseguido ya 450 millones de dólares. A Spider-Man se le tiene que agradecer, al menos en parte, el enorme debut. El poderoso hechicero de Benedict Cumberbatch apareció de forma destacada en “Spider-Man: No Way Home”, que se ha convertido en la tercera película más taquillera de todos los tiempos desde su estreno en diciembre. “Doctor Strange 2” retoma la acción varios meses después de los sucesos de “No Way Home”, y trae a la Wanda Maximoff de Elizabeth Olsen, que se hizo aún más popular gracias a la reciente serie de Disney+ “WandaVision”. A continuación, la estimación de la venta de entradas del viernes al domingo en los cines de Estados Unidos y Canadá, según Comscore. Las cifras definitivas a nivel nacional se publicarán el lunes. 1. “Doctor Strange in the Multiverse of Madness”, 185 millones de dólares.  2. “The Bad Guys”, 9,8 millones. 3. Sonic the Hedgehog 2”, 6,2 millones. 4. “Fantastic Beasts: The Secrets of Dumbledore”, 3,9 millones. 5. “Everything Everywhere All At Once”, 3,3 millones. 6. “The Northman”, 2,8 millones. 7. “The Lost City”, 2,5 millones. 8. “The Unbearable Weight of Massive Talent”, 1,5 millones. 9. “Memory”, 1,2 millones. 10. “Father Stu”, 800.000 dólares