La actriz Amber Heard dijo entre lágrimas al jurado el jueves que Johnny Depp la agredió sexualmente con una botella de licor en un ataque de ira alimentado por el alcohol. El incidente de marzo de 2015 en Australia, donde Depp filmaba la quinta entrega de “Pirates of the Caribbean” (“Piratas del Caribe”), es fuertemente disputado y ha sido un punto central del juicio civil de cuatro semanas en Fairfax, Virginia. La noche terminó con la punta del dedo medio de Depp cortada y él escribiendo vulgaridades con sangre en las paredes de la casa. Depp niega haberla agredido y dice que se cortó el dedo cuando Heard le arrojó una botella de vodka; Heard declaró que había tomado pastillas para dormir tras el ataque y que no estaba despierta cuando él se cortó el dedo. La descripción gráfica de la agresión sexual hizo que Heard luchara por mantener la compostura mientras hablaba al jurado. La actriz dijo que Depp se había enojado tan pronto ella llegó a Australia, aproximadamente un mes después de que la pareja se casara en febrero de 2015. Él la acusaba de acostarse con los coprotagonistas de sus películas, incluidos Billy Bob Thornton y Eddie Redmayne, con quienes acababa de filmar “The Danish Girl” (“La chica danesa”), acusaciones que ella negó. La pelea se intensificó al punto que él la arrojó contra una mesa de ping-pong y esta se rompió, testificó Heard. Le arrancó el camisón y Heard dijo que estaba desnuda y expuesta cuando la agredió. “No podía levantarme. Pensé que él me estaba golpeando”, dijo. “Podía sentir presión en mi hueso púbico”. Pensó que él la estaba atacando con el puño, pero luego descubrió que la estaba atacando con una botella y se dio cuenta de que se habían roto numerosas botellas en la pelea.  “Miré a mi alrededor y vi tantos vidrios rotos. Sólo recuerdo haber pensado: ‘Por favor, Dios, por favor, que no se rompa’”, dijo. Heard describió detalles extraños después del ataque, incluido ver su camisón burdeos desgarrado usado para envolver un bistec crudo que había quedado afuera. Dijo que cuando el equipo de seguridad de Depp finalmente llegó para atender su dedo amputado, Depp todavía estaba tratando de dejarle mensajes vulgares, pero de escribirlos orinando en la pared.   Gran parte del testimonio del juicio ha sido una repetición de una demanda civil que Depp presentó contra un periódico británico. Un juez allí falló en contra de Depp en 2020 y halló que Heard, de hecho, había sido agredida varias veces por Depp. Pero las acusaciones de agresión sexual descritas por Heard el jueves no se ventilaron públicamente en el juicio del Reino Unido. Depp demandó a Heard por un artículo de opinión de 2018 publicado en el diario The Washington Post en el que la actriz se describió como “una figura pública que representa el abuso doméstico”. Los abogados de Depp argumentan que el artículo lo difamó incluso aunque no menciona su nombre. Previamente el jueves, Heard declaró que Depp se rodeaba de gente que lo protegía de las consecuencias de su uso de drogas y alcohol. Describió un incidente que ya había sido mencionado en el juicio: un vuelo del 14 de mayo de 2014 de Boston a Los Ángeles. Según Heard, Depp estaba celoso y furioso porque ella estaba filmando una película con James Franco en la que había una escena de besos. “Él odiaba, odiaba a James Franco”, dijo Heard. Tan pronto como Depp subió al avión privado, comenzó a discutir con ella sobre Franco, declaró. Ella se levantó y se alejó, pero Depp la siguió. En algún momento Depp le dio una bofetada, testificó Heard. Después dijo que la pateó y ninguna de las personas a bordo intervino para defenderla. “Sentí su bota en mi espalda”, dijo. “Caí al piso y nadie dijo nada, nadie hizo nada. Se podía escuchar un alfiler caer. Simplemente recuerdo sentirme tan avergonzada”. Depp, quien testificó previamente en el juicio, describió el incidente de forma diferente. Negó haber bebido en exceso antes de subir al avión y dijo que Heard inició una discusión y lo buscó hasta que él sintió que necesitaba esconderse en un baño. Pero el jurado escuchó una grabación que Heard hizo hacia el final del incidente en la que se escucha a Depp aullar y balbucear incoherentemente. El jurado también vio un mensaje de texto que Depp envió a su amigo Paul Bettany poco después del vuelo, en el que dijo que iba a “dejar de beber realmente” porque el vuelo se puso “feo”. También le escribió a Bettany: “Es cierto que estoy demasiado (grosería) de la cabeza para rociar mi ira contra la persona que amo por muy pocos motivos”. Heard ha testificado que fue abusada física y sexualmente en múltiples ocasiones por Depp, generalmente cuando él estaba ebrio o drogado. Depp ha negado haberla golpeado, pero los abogados de ella dicen que su negación carece de credibilidad, en parte porque él no puede recordar lo que pasó por las drogas y el alcohol. Depp ha dicho que Heard exagera bastante al hablar de su manera de beber, y que él tolera muy bien el alcohol. Amigos, familiares y empleados de Depp han declarado y apoyado sus afirmaciones. Pero Heard dijo que eso es parte del problema. Dijo que Depp está rodeado por un séquito que lo limpia y le permite seguir haciendo sus actividades sin reconocer las consecuencias de su consumo de alcohol.