A sus 17 años, Dmitry Bivol emprendió un viaje inolvidable en 2008 rumbo a la ciudad de Guadalajara. El boxeo lo había llevado a varias ciudades europeas y en aquellos campeonatos juveniles de la Asociación Internacional de Boxeo Amateur le había tocado hacer escala en la Ciudad de México para luego viajar a la Perla Tapatía. “Recuerdo que el aeropuerto de México era muy grande”, indicó el Bivol al recordar aquellos días en los que apenas era un prospecto del boxeo ruso, pues era doble campeón mundial antes de los 17 años y poseía varios cinturones europeos. En ese campeonato en 2008 disputado en Guadalajara, Bivol compitió en la categoría de peso mediano, logrando una presea de bronce como parte de una ilustre carrera amateur de 268 victorias y 15 derrotas. “Había un zoológico grande. Es mi zoológico favorito, el que más me ha gustado”, confesó Bivol al recordar su visita a la zona norte de Guadalajara. Mientras Bivol buscaba destacar en el amateurismo, Saúl Álvarez ya tenía 23 peleas como profesional y días antes de ese torneo, el pugilista mexicano ya había realizado su debut en Estados Unidos, después de arrasar con la competencia profesional en México. A sus 18 años, Canelo tenía un récord de 23 peleas invictas como profesional y ya era padre de una hija de tres años. Ese mismo mes que Bivol ganó la presea de bronce, Canelo venció fácilmente a Larry Mosley en Cabazon, California, para iniciar una larga cadena de victorias en Estados Unidos que lo ha llevado a conquistar múltiples campeonatos mundiales en cuatro diferentes categorías. Bivol no comenzaría su ilustre carrera como profesional hasta en 2014 en Moscú. En ese entonces, Canelo había enfrentado a Floyd Mayweather Jr., el mejor peleador libra por libra en su momento, en Las Vegas. Aquella derrota ante Floyd, fue probablemente la contienda que le cambió la carrera a Álvarez, le hizo corregir errores y lo ha llevado a ser el mejor boxeador del planeta en la actualidad. Gracias a su amplia experiencia como amateur, la carrera de Bivol avanzó rápido en el profesionalismo. Tres años después de debutar en el boxeo de paga, el nacido en Kirguistán conquistó el campeonato de peso semipesado de la Asociación Mundial de Boxeo, cinturón que defenderá por octava ocasión ante Canelo este sábado, 7 de mayo, en el T-Mobile Arena de Las Vegas, Nevada. “El camino ha sido duro, pero valió la pena”, declaró Bivol a LA Times en Español Bivol en su entrenamiento en Indio, días antes de emprender su vuelo a Las Vegas para encarar la cita más importante de su carrera. En el calor de Indio, la segunda vez que realiza su campamento en el desierto californiano, Bivol se pierde entre una cantidad de boxeadores latinos. Durante sus sesiones de sparring y al chocar sus guantes con las bolsas de boxeo, se pueden escuchar canciones en inglés, aunque también música mexicana en el gimnasio de Joel Díaz. “Me gusta Indio porque no hay mucho tráfico y puedo manejar rápido de mi casa al gimnasio”, declaró el residente de San Petersburgo, Rusia, país al que inmigró desde los 11 años. “Ya conocía antes la cultura mexicana y me gusta la música mexicana, la comida mexicana, la gente mexicana. Son similares a los rusos. La familia es primero para ellos”, expresó Bivol. A pesar de ser el campeón del mundo, Bivol es descrito por sus conocidos en el gimnasio como un hombre muy simple, que en ocasiones se venda solo, porque “es lo que más goza” y se baña con agua fría, debido a que él nuevo gimnasio de Díaz aún no tiene agua caliente. También lo califican como un hombre muy leal, que ha trabajado por años con Gennady Mashyanov, un entrenador legendario a nivel profesional y amateur en Rusia. “Es una persona muy simple. Una persona de familia, es gente de trabajo, respetuosa, responsable, tiene su familia, siempre está al tanto de ellos”, dijo Díaz, dueño del gimnasio y también parte del equipo que prepara a Bivol.+ “El estilo de Dmitry Bivol le ha funcionado a base del entrenador que tiene”, añadió Díaz. “Él es muy leal a su entrenador”. Canelo estará invadiendo la división de las 175 libras el sábado en busca de la corona de Bivol, un hombre que le gana en estatura y alcance. Sin embargo, el mexicano es amplio favorito en las apuestas y en su contrato de dos peleas que acaba de firmar con Matchroom Boxing, se maneja desde ahora que en septiembre enfrentará a Gennady Golovkin e incluso en las redes sociales también se manejan otros posibles rivales de Canelo. “Creo que le puedo ganar porque tengo talento, tengo muchas victorias como amateur y como profesional”, indicó Bivol, quien no siente que le han faltado al respeto cuando se habla de las próximas peleas del Canelo, asumiendo que el ruso perderá el 7 de mayo. “Realmente no importa porque me alegro de tener una oportunidad. Tengo 12 rounds con Canelo. Es lo que necesito. Tengo una cita. No importa que él tenga planes, yo puedo tener planes también. Pero no sabemos qué pasará mañana. Tengo una oportunidad y me alegro por ello”, afirmó Bivol.  De lo que sí está seguro el pugilista europeo es que pase lo que pase, su familia y entrenadores estarán orgullosos de él. “Trato de ser un buen esposo, un buen hijo, un buen padre de familia para mi familia. Trato de ser un buen amigo. Si gano, estarían orgullosos de mí, pero de todas maneras lo están”, expresó Bivol, quien tiene una hija de siete años en Rusia. Bivol también reconoce que tendrá a la mayoría de los aficionados en su contra cuando suba al ring del T-Mobile Arena, algo que no le incomoda porque como un peleador ruso, ya ha encontrado la adversidad en el pasado peleando en territorio hostil. “No es problema para mí. Tengo 283 peleas como amateur. He peleado en muchas ciudades en el mundo y cuando la gente está en contra de mí, no me confunde. No hay problema. Cuando entro al ring, solo estoy enfocado en mi oponente. No me importa. Durante mi carrera en Estados Unidos, la mayoría de la gente ha estado en contra mía. No hay problema”, expresó el peleador, hijo de madre coreana y padre moldavo. Un amante de la comida en general, Bivol adora las quesadillas mexicanas cuando no está entrenando para una pelea, pero cuando está en un campamento prefiere las pastas y las sopas. Canelo ha manifestado que para esta pelea, en la que subirá por segunda vez a peso semicompleto, ha adoptado una dieta vegetariana, algo que le provoca una sonrisa juguetona al campeón. “A lo mejor lo hace por el examen de VADA (Agencia Voluntaria de Dopaje)”, bromeó Bivol en referencia al positivo de clembuterol que registró Canelo en 2018, en el que había culpado el consumo de carne contaminada. . “Tal vez le ayude. No sé. No me importa. A mi gusta la carne y ahora como menos que cuando era más joven, cada vez menos. Porque mi cuerpo no quiere comer demasiada carne. Sí, una vez en dos días o una vez al día como carne. Pero hace 10 años podía comer carne en el desayuno, el almuerzo y la cena”, comentó Bivol.   Joel Díaz, exentrenador de campeones del mundo como Timothy Bradley y Abner Mares, es parte del equipo que está preparando a Bivol para el desafío más grandes de su carrera. Díaz expresó que aporta su conocimiento de los peleadores latinos a pugilistas como Bivol, acostumbrados a oponentes de origen europeo. Para Díaz, la fuerza en ambos puños, el trabajo constante de Bivol y el jab serán una amenaza real para Canelo el sábado. “Dmitry Bivol es complicado, yo lo he mirado en los sparrings, hemos traído a bastantes sparrings y los lastima”, declaró Díaz. “Bivol tiene fuerza en las dos manos, en la derecha y en la izquierda y es difícil para poder entrar. Eso va a ser algo que le va a molestar a Canelo, porque va a querer hacer otro estilo de pelea”. “El jab es uno de los golpes que le complica más el estilo a Canelo, y Bivol tira como 100 jabs por round, está constantemente con el jab, tiene un jab muy efectivo y fuerte. Y trabaja siempre a base del jab. Es como una gotita de agua, no deja de trabajar, es un punto muy importante para Bivol, no deja de trabajar ese jab y tiene una efectividad”. Según Díaz Jr. pronostica que el duelo del sábado será muy similar a la primera cita entre Canelo y Gennady Golovkin, contienda que terminó en empate, aunque muchos expertos creen que ganó el kazajo. 