América buscará extender a 10 su racha de partidos sin derrotas para acceder a sus primeras semifinales desde el Apertura 2019, cuando reciba el sábado al Puebla por el juego de vuelta en los cuartos de final del torneo Clausura mexicano. Las Águilas no pierden desde la fecha nueve, cuando sucumbieron ante Monterrey en el primer partido del técnico argentino Fernando Ortiz, quien relevó en el cargo a su compatriota Santiago Solari. Desde entonces, el equipo tiene seis triunfos y tres empates y pasó de ser último a clasificar directo a la liguilla. América igualó 1-1 en la ida ante los poblanos y cualquier empate le basta para acceder a las semifinales de liga. Con Solari, los azulcremas alcanzaron las semifinales y la final de la Liga de Campeones de la CONCACAF en diciembre del año pasado, pero cayeron ante Monterrey. “La sensación es que la llave sigue abierta esa es la realidad”, dijo el “Tano” Ortiz. “Nosotros debemos tener la tranquilidad de jugar en casa, hay que estar tranquilos y sacar adelante el compromiso” América deberá sobreponerse a la ausencia del delantero uruguayo Federico Viñas y probablemente del volante paraguayo Richard Sánchez, ambos con lesiones en el partido de ida. Puebla, que arribó a la liguilla como quinto lugar, no está liquidado y cualquier victoria le daría el pasaje a las semifinales. En México, los goles como visitante ya no cuentan como un criterio para desempatar series y sólo se toma en cuenta la posición en la clasificación. El partido es el sábado en la cancha del estadio Azteca.  Ese mismo día, pero en el estadio Hidalgo, el líder Pachuca tratará de aprovechar su localía para imponerse al combativo Atlético de San Luis en una serie que va igualada 1-1. El domingo, Cruz Azul buscará remontar para seguir con vida cuando visite a Tigres, el segundo sembrado en la liguilla, que se impuso 1-0 en la ida. La Máquina, campeón apenas en el Clausura del año pasado, ha tenido un mal cierre de torneo y apenas ha ganado uno de sus últimos seis encuentros. “Si jugamos como el segundo tiempo tenemos oportunidades de ganar”, indicó el peruano Juan Reynoso. “Hay que quitarnos esos detalles de caer en malas decisiones como hicimos en el primer tiempo”. Cruz Azul necesita conseguir un triunfo por diferencia de dos anotaciones, algo que no consigue desde la sexta fecha cuando apaleó al Toluca 4-1. A Tigres el empate o derrota por diferencia de una anotación le da el pasaporte. El encuentro es en el estadio Universitario de Monterrey, al norte del país. Ese mismo día, en el estadio Jalisco de la occidental Guadalajara, Chivas procurará regresar a la senda del triunfo cuando visite al campeón Atlas. El Guadalajara vio rota una cadena de cinco victorias al perder 2-1 en la ida y necesita ganar por diferencia de dos goles para seguir con vida. “Para mí la serie está completamente abierta, la sensación que me deja el equipo es que tiene hambre y vergüenza y que va a buscar la remontada en el Jalisco”, dijo el timonel del Guadalajara, Ricardo Cadena. “A pesar de ir abajo 2-0 no regalaron el partido y eso me deja con confianza que podemos darle la vuelta”. Al Atlas, que el torneo pasado rompió una racha de 70 años sin ser campeón, le basta cualquier empate o derrota de hasta un gol.