La fiscal general de Guatemala, María Consuelo Porras, presentó el lunes su informe anual de gestión en medio de criticas a nivel nacional e internacional por falta de compromiso en el combate a la corrupción. El martes concluirá su gestión de cuatro años y el presidente Alejandro Giammattei anunciará si la reelige o no para el cargo. Porras, de 68 años, habló sobre las bondades de su trabajo y defendió su administración pese a las denuncias de ataques de la fiscalía contra operadores de justicia, defensores de derechos humanos y periodistas que trabajaron en la lucha contra la corrupción. La fiscal dijo que durante su gestión trabajó para que el Ministerio Público llegara a los 340 municipios del país y aseguró que la institución que preside ha velado por las leyes y por la justicia para todas las personas, sin excepciones. En su informe resaltó que el delito de violencia contras las mujeres es el más denunciado. La diputada opositora Andrea Villagrán dijo en sus redes sociales que en 2021 el 39% de las denuncias de violencia contra la mujer fueron desestimadas. “Esta práctica del MP fomenta la Impunidad y obstaculiza el acceso a la justicia para las Mujeres️ y Niñas”, explicó a la AP. La diputada también dijo que la fiscalía no registra todas las denuncias de violencia sexual a menores de edad. “El MP registró de enero 2021 al 6 de mayo a 374 víctimas de violencia sexual menores de edad. Mientras que las Clínicas de Violencia Sexual registraron más de 8,123 casos. A pesar de contar con protocolos de denuncia entre las Clínicas y el MP, este no registra los casos”, dijo la diputada.  Porras asegura que durante su gestión se marcó un precedente en el combate a la corrupción. Sin embargo, durante su administración también se han exiliado más de 20 operadores de justicia entre los cuales hay por lo menos hay 15 fiscales que se consideran perseguidos por supuestas fallas en las investigaciones anticorrupción que realizaban. Entre los fiscales exiliados están Juan Francisco Sandoval, quién lideró junto a la Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) investigaciones anticorrupción que desarticularon por lo menos 60 estructuras criminales y llevaron a la justicia a jueces, políticos y empresario acusados de corrupción.  Porras destituyó a Sandoval en2021. Sandoval denunció que su destitución se había hecho poco tiempo después de que recibiera información de posibles actos de corrupción y sobornos del presidente Giammattei, quien ha dicho públicamente que es amigo de Porras. La fiscal no ahondó en las denuncias contra Giammattei, pero sí inició un proceso contra Sandoval, quién se exilió en Estados Unidos. Tras la destitución de Sandoval, el gobierno de Estados Unidos sancionó a Porras y a su secretario general, Ángel Pineda, y los incluyó en una lista de actores corruptos y no democráticos por socavar procesos o instituciones. Además se les señala por actos significativos de corrupción, u obstrucción de investigaciones sobre corrupción y les retiró la visa. Se espera que esta misma tarde Giammattei anuncie a quién nombra fiscal general por los próximo cuatro años de un listado de seis candidatos que una comisión pesquisidora le envió. Porras fue incluida por decisión de la Corte de Constitucionalidad.