El LAFC solo ha sufrido una sola derrota y un empate en ocho partidos desde que inició la temporada y está demostrando tener un buen entendimiento de juego de su nuevo entrenador, Steve Cherundolo, quien se convirtió en el segundo técnico de la franquicia desde la creación del equipo angelino. Los “orinegros” son segundos en la Conferencia del Oeste y podrían retomar la cima de vencer el domingo a Minnesota United FC en el Banc of California (7 p.m., Estrella TV). “Hemos trabajado mucho la intensidad, pues en varios partidos se ha visto que en los primeros 30 minutos nos está costando un poco eso y nos hemos visto vulnerables”, dijo José Cifuentes. El mensaje de su entrenador ha sido el de presionar desde el inicio de juego y ser “inteligentes” con la posesión del balón. “Esta semana hablamos de acelerar un poco el ritmo”, dijo Cherundolo. “Contra Cincinnati, nuestro ritmo fue lento. Diría que para nosotros fue pobre, entonces estamos buscando acelerar el ritmo el domingo y jugar nuestro juego”. El ecuatoriano ha sido uno de los jugadores en el sistema de Cherundolo, pero la rodilla le ha dado problemas que no le han dejado ponerse al ritmo que desea. “Debería de mejorar muchas cosas, no me he sentido bien en lo que va del torneo”, señaló ‘Cifu’. “He estado con muchas molestias y carga física, no es excusa, pero tengo que mejorar mi físico, en algunos momentos del partido saberlos leer. Buscar la manera de entregar la pelota a mi compañero sin ningún riesgo y no perderla infantilmente”. Cifuentes también mencionó de la importancia de los jugadores ecuatorianos en la MLS que le pueden aportar de manera importante a la selección, que participará en el Mundial de Qatar 2022.  “Feliz por ellos, teniendo minutos, haciendo goles… eso les va a ayudar a la confianza de ellos acá para estar en donde ellos quieren y cumplir los objetivos que ellos quieren”, explicó Cifuentes. “Ese tipo de aportes como el de Campana, Estrada, Jordi, Franco, nos va a ayudar a hacer crecer el nombre de Ecuador a nivel internacional”, señaló el jugador angelino.