Casi 4 millones de angelinos verán restricciones de riego de dos días a la semana a partir del 1 de junio bajo las reglas de sequía publicadas por el Departamento de Agua y Energía de Los Ángeles el martes. El esperado anuncio se produjo dos semanas después de que el Distrito Metropolitano de Agua del Sur de California pidiera los cortes de agua más estrictos de la historia en la región debido al empeoramiento de las condiciones de sequía y la reducción de los suministros del Proyecto Estatal de Agua de California. A diferencia de algunas agencias de agua afectadas por la orden de reducción del 35% del distrito, el DWP optó por no reducir las normas de riego a un día a la semana. En su lugar, se centrará en mantenerse en una asignación mensual o por debajo de ella, dijeron los altos funcionarios. “Hemos optado por utilizar el número de asignación porque todavía tenemos nuestros propios suministros de acueducto, nuestras propias aguas subterráneas, y tenemos la capacidad de reducir nuestra demanda de agua procedente del río Colorado”, dijo Martin Adams, director general del DWP e ingeniero jefe. “Creemos que regar sólo dos días a la semana y conseguir que la gente preste atención y reduzca su uso del agua nos mantendrá dentro de la asignación que nos ha ofrecido Met”. Las nuevas normas de la Fase 3 se aplicarán a todos los habitantes de la zona de cobertura del DWP, no sólo a los que dependen de los suministros del Proyecto Estatal de Agua, dijo Adams. Según las normas, se asignarán a los residentes dos días de riego a la semana en función de los domicilios pares e impares, y el riego se limitará a ocho minutos. Aquellos que no cumplan la normativa recibirán una advertencia, seguida de multas crecientes por cada infracción posterior, dijo. El plan de riego al aire libre dado a conocer el martes es menos restrictivo que los de otros organismos cercanos, incluido el del Distrito Municipal de Aguas de los Tres Valles, que trasladará algunas zonas a la fase 5 de su ordenanza. El alcalde Eric Garcetti dijo a The Times que esto se debe a que los angelinos ya han hecho progresos en la conservación del agua. Por ejemplo, los clientes del DWP han estado en la Fase 2, que incluye normas de riego de tres días a la semana, desde 2009. “Si sólo se fijan en los días de riego a la semana, se siente como menos presión”, dijo Garcetti, señalando que la ciudad también ha invertido mucho en programas de reembolso para la sustitución de césped y actualizaciones de aparatos para mejorar la eficiencia del agua de los residentes.  El alcalde también dijo que espera alejarse de la noción de “abundancia y sequía”. “No voy a dejar de lado la urgencia y el enfoque, pero no creo que eso signifique [que necesitemos] el estrés y el nihilismo de ‘L.A. no puede hacer esto’”, dijo. “Podemos, debemos y tenemos que hacerlo”. El mensaje de Garcetti fue más optimista que el emitido por los funcionarios del MWD hace sólo unas semanas, cuando el director general Adel Hagekhalil dijo que “estamos viendo condiciones diferentes a cualquier cosa que hayamos visto antes”, e instó a reducir seriamente el uso del agua. Hagekhalil y otros responsables del agua afirmaron que los recortes eran necesarios porque los meses de enero, febrero y marzo más secos de los que se tiene constancia, habían dejado a California con una escasa capa de nieve y sus embalses semi vacíos. Hagekhalil dijo que el objetivo era reducir el uso de agua en las zonas dependientes del Proyecto Estatal de Agua de unos 125 galones por persona y día -incluidos los sectores residencial, comercial e industrial- a 80 galones para evitar recortes más estrictos. Si las condiciones no mejoran, dijo, la prohibición total de regar al aire libre podría llegar en septiembre. Los funcionarios del DWP dijeron que sus clientes ya consumen un promedio de unos 112 galones por persona al día, menos de la mitad de lo que consumen los clientes de otros organismos cercanos. La combinación de dos días de riego a la semana en toda el área de servicio, la mejora de los esfuerzos de conservación y otros suministros locales significa que pueden limitar a los residentes a unos 105 galones por persona al día y todavía permanecer dentro de la asignación del MWD. El paso a la Fase 3 también desencadena otras medidas, entre las que se incluye un llamamiento a los residentes para que utilicen cubiertas para piscinas con el fin de disminuir la pérdida de agua por evaporación. Se mantendrán las excepciones para el riego por goteo y el riego manual. El DWP también aumentará las patrullas para buscar a las personas que infrinjan las normas o malgasten el agua. Sin embargo, según Adams, el plan tiene menos que ver con el castigo y más con la proactividad. “Si le dices a la gente cuánta agua utiliza en un día, se queda sorprendida”, dijo. “En general, la gente no tiene idea de eso, pero una vez que lo sabe, presta atención.... Lo que hace falta es un mensaje continuo a los clientes para que la gente se dé cuenta de que esto es importante, que tiene que hacer estos cambios, y que éstos supondrán un ahorro real.” Anselmo Collins, subdirector general del sistema de agua del DWP, dijo que la ciudad también está buscando soluciones a más largo plazo, como animar al MWD a construir un sistema de transporte que permita a toda el área de servicio del DWP acceder a los suministros de almacenamiento regionales. Otros planes a largo plazo incluyen la mejora de la capacidad de recuperación de las aguas subterráneas, la captación de aguas pluviales y el reciclaje del agua, dijo Collins. Una de las principales iniciativas, la Operación Next, tiene como objetivo reciclar hasta el 100% de las aguas residuales depuradas de la planta de regeneración de agua Hyperion para 2035. La agencia también está sustituyendo las infraestructuras antiguas y se ha fijado el objetivo de reemplazar unos 200.000 pies lineales de tuberías cada año, dijo. Aunque varias roturas importantes de tuberías durante una sequía anterior se atribuyeron al cambio de las normas de riego en Los Ángeles, Collins dijo que no fue así, y la pérdida de agua del DWP sigue siendo “una de las más bajas de todo el país”. Las restricciones pasarán ahora al Consejo de la Ciudad para su aprobación final, dijeron los funcionarios. Collins dijo que creía que los angelinos podrían lograr el ahorro necesario bajo las nuevas reglas. “Hoy utilizamos la misma cantidad de agua que hace 50 años, a pesar de que tenemos más de un millón de personas más en la ciudad, y eso se debe a la conservación”, dijo. “Creemos que todos los esfuerzos que los angelinos han hecho a lo largo de todas estas décadas es la razón por la que podemos pasar a esta fase -dos días a la semana- y ser capaces de afrontar el reto”. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí