 (Myung J. Chun/Los Angeles Times) POR EL CONSEJO EDITORIAL DEL TIMES Hoy es quizás la más sombría de todas las fiestas estadounidenses. El Día de los Caídos es un momento para recordar a nuestros muertos en la guerra, aquellos en los servicios armados que dieron sus vidas para proteger nuestra nación. Dedicar un día a honrar a estos veteranos y a llorar sus muertes nos ayuda a recordar el terrible precio de la guerra. No queremos perder más personas -especialmente jóvenes que tienen su vida por delante- por muertes prematuras y violentas. En estos días, nos enfrentamos a otra guerra, esta vez desde dentro de nuestras fronteras. Nuestra violenta sociedad, armada hasta los dientes con pistolas, no ha protegido a los niños, a los jóvenes, a los empleados, a los compradores y a los fieles que asisten a los servicios religiosos. Más de 45.000 estadounidenses murieron por violencia armada y suicidio por arma de fuego en 2020, según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos. Eso es sólo 2.000 menos que el número de estadounidenses que murieron en combate durante toda la Guerra de Vietnam. Junto con los numerosos monumentos a nuestros muertos en la guerra y a las víctimas del terrorismo extranjero del 11-S, necesitamos un monumento nacional a nuestras víctimas de la violencia doméstica con armas de fuego. Sus nombres deberían estar ante nosotros, observados en un día específico cada año, cuando los recordemos y la necesidad de hacer frente a este enemigo que se encuentra entre nosotros. El horrible asesinato a tiros de 19 niños y dos profesores en una escuela primaria de Uvalde (Texas) ha hecho que los estadounidenses presten atención, pero Education Week, que realiza un seguimiento de los tiroteos en las escuelas, informa que en lo que va de año se han producido 27 tiroteos en escuelas con el resultado de 27 muertos y 56 heridos. Ha habido 119 tiroteos en escuelas desde 2018, cuando la publicación comenzó a llevar un registro. Las armas se convirtieron en la principal causa de muerte de niños de 1 año o más por primera vez en 2020, según los CDC. Casi el 80% de los asesinatos intencionales en este país son por arma de fuego. Y un estudio realizado en 2014 por la UC San Francisco descubrió que las personas con fácil acceso a las armas de fuego tenían tres veces más probabilidades de morir por suicidio. Considere el número de personas asesinadas por pistoleros en casas de culto en los últimos años. Nueve fieles negros asesinados en un crimen de odio masivo en una congregación de Charleston, Carolina del Sur, en 2015; 26 muertos en una iglesia de Texas en 2017; 11 muertos en un acto de odio antisemita en el ataque de 2018 en una sinagoga de Pittsburgh; un asesinado y tres heridos en el tiroteo de la sinagoga de Poway en 2019; y el tiroteo supuestamente antitaiwanés en una iglesia de Laguna Woods este mes.  O las personas abatidas a tiros en centros comerciales, como la masacre de 10 en una tienda de comestibles en un barrio mayoritariamente negro de Buffalo (Nueva York) este mes y los 23 muertos a tiros por un extremista de extrema derecha que tenía como objetivo a los compradores latinos en un Walmart de El Paso en 2019. No se equivoquen, esto es una guerra: una guerra contra la gente en este país y contra nuestro sentido de seguridad. Eso es lo que hace el terrorismo; hace que la gente tenga miedo de hacer su vida cotidiana. La lucha contra este enemigo empieza por reconocer y afrontar su presencia constante entre nosotros y el denominador común que une estas muertes. Necesitamos otro Día Conmemorativo en este país, uno para recordar a las víctimas de la violencia armada. Un día oficial dedicado a esta trágica realidad nos recordará que las armas de fuego se cobran un precio diario en este país, y quizás mueva a los estadounidenses a la acción. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí