El aborto con medicamentos, en el que una mujer toma dos fármacos para interrumpir un embarazo en casa, se convirtió en el método más utilizado en Estados Unidos durante la pandemia, sobre todo después de que la FDA dejara de exigir que la receta se dispensara en un centro sanitario en lugar de entregarse directamente a la usuaria. Las farmacias internacionales en línea los envían sin necesidad de receta. Ahora que el Tribunal Supremo se prepara para otorgar a los estados la facultad de prohibir la interrupción del embarazo, el aborto con medicamentos podría suponer un cambio de juego: la última opción para las mujeres de los estados conservadores que no pueden viajar a otro lugar para interrumpir su embarazo. “Vemos el aborto con medicamentos como una tecnología potencialmente transformadora y disruptiva frente a estas leyes injustas que se están aprobando”, dijo Elisa Wells, cofundadora y codirectora de Plan C, un sitio web que ofrece información sobre cómo encontrar y utilizar el medicamento. “Es una potencial especie de red de seguridad”. La medicación puede ser enviada discretamente en algunos casos evadiendo la detección de aquellos que esperan prohibir su uso. Es tan difícil de rastrear que no se conocen bien las estadísticas sobre el número de los llamados abortos autogestionados con medicamentos, es decir, los que se realizan sin receta ni orientación de un médico. “Será muy diferente a la era anterior a Roe, cuando el aborto era ilegal, ya que es más difícil restringir las píldoras”, dijo el Dr. Daniel Grossman, un proveedor de abortos y director de Advancing New Standards in Reproductive Health en UC San Francisco. “Es más fácil acceder a ellas a través de diversos canales. Las píldoras son seguras y eficaces, a diferencia de otros métodos de aborto inseguro o métodos que la gente podría haber utilizado por su cuenta en la década de 1960". Sin embargo, mientras los partidarios del derecho al aborto tratan de reforzar el acceso al aborto con medicamentos, los grupos antiabortistas se centran en la promulgación de nuevas restricciones estatales a las píldoras, lo que convierte los medicamentos en el próximo campo de batalla en el enfrentamiento sobre el aborto, que dura ya décadas. “Es una de nuestras mayores prioridades y ciertamente es algo en lo que muchos estados están pensando mucho más que hace tres años”, dijo Katie Glenn, asesora de asuntos gubernamentales de Americans United for Life, un bufete de abogados que se opone al aborto y asesora a los estados en materia de legislación. “Vimos un enorme repunte en el uso de la píldora durante el COVID”.  El proceso de un aborto con medicamentos consiste en dos fármacos que se toman sucesivamente. La mifepristona se toma primero para bloquear los efectos de la progesterona, una hormona necesaria para mantener el embarazo. El segundo medicamento, el misoprostol, se toma uno o dos días más tarde para generar las contracciones y la hemorragia que imitan un aborto espontáneo. Un estudio de 2015 mostró que a las nueve semanas de embarazo o menos, el aborto con medicamentos tuvo éxito el 99,6% de los casos. Aun así, el aborto con medicamentos “no es una solución al problema” de una sentencia del Tribunal Supremo que socava el derecho al aborto, dijo Grossman. Entre los obstáculos se encuentran los costos del fármaco, los retrasos en el envío, los posibles riesgos legales y los embarazos que quedan fuera de la ventana de 10 semanas recomendada para el uso de píldoras. Un aborto con medicamentos también lleva más tiempo que un procedimiento en el consultorio y, a veces, las pacientes se preocupan por haberlos utilizado de forma incorrecta. Pero en los estados que planean limitar o prohibir el aborto -más de dos docenas en el sur y partes del oeste ya lo han hecho o planean hacerlo- el aborto con medicamentos es probablemente una de las pocas opciones que quedan. PlanCPills.org repasa las opciones prácticas para los residentes de cada estado, aunque en algunos casos, el envío de los medicamentos o su utilización pueden violar las leyes locales.  Por ejemplo, una paciente de Texas -donde el aborto está prohibido después de que se detecte la actividad cardíaca del feto, o alrededor de las 6 semanas de embarazo- podría cruzar la frontera con Nuevo México y realizar una cita de telesalud con un médico de allí. Las píldoras pueden enviarse a un amigo en Nuevo México o a un buzón temporal que la paciente haya establecido en el estado y enviarse a Texas. O un paciente podría quedarse en Texas y comprar directamente los medicamentos en una farmacia en línea con un costo de 200 a 500 dólares. Establecido cuando el presidente Trump asumió el cargo con la promesa de nombrar solo jueces antiabortistas, Plan C se inspiró al ver lo accesibles que eran las píldoras abortivas en otros países, como Etiopía, donde las farmacias las vendían por 7 dólares sin receta, dijo Wells. En Estados Unidos, por aquel entonces, el medicamento podía costar varios cientos de dólares y requería una visita en persona con un médico y una receta. Una vez que la FDA eliminó el requisito de la visita en persona al comienzo de la crisis del COVID-19, los abortos con medicamentos superaron a los procedimientos en la clínica como el método más común de aborto en Estados Unidos, según el Instituto Guttmacher, un grupo de investigación que apoya el derecho al aborto. La inminente decisión del Tribunal Supremo y las medidas adoptadas por los estados para restringir el acceso al aborto no hicieron más que avivar el interés por el medicamento. Antes de la promulgación de la prohibición del aborto en Texas, el sitio de Wells recibía unas 500 visitas diarias. Después de la promulgación, esa cifra se disparó a 25.000 y desde entonces se ha estabilizado en unos 2.000, dijo. En Aid Access, tal vez el sitio web más conocido de aborto con medicamentos, las usuarias estadounidenses se ponen en contacto con un proveedor de servicios sanitarios europeo y pueden obtener una receta en una farmacia de la India. Cuesta 110 dólares y la entrega tarda hasta cuatro semanas. Los estados conservadores ya se están moviendo para restringir la facilidad con la que se pueden dispensar las píldoras abortivas. Dakota del Sur exigía cuatro viajes a una clínica para conseguir un aborto con medicamentos, pero la norma fue bloqueada por los tribunales. Una ley de Texas prohíbe el aborto con medicamentos después de siete semanas de embarazo, aunque la FDA acepte hasta diez semanas. Diecinueve estados prohíben que las píldoras se receten a través de citas de telesalud o que se entreguen por correo, y 32 estados restringen qué profesionales sanitarios pueden recetar píldoras abortivas, según Guttmacher. El envío de píldoras abortivas por correo a una paciente está prohibido en Arizona, Arkansas y Texas. Existen prohibiciones similares en Montana, Oklahoma y Dakota del Sur, pero fueron bloqueadas por los tribunales. Sólo este año, más de una docena de estados han introducido prohibiciones o restricciones al aborto con medicamentos, incluyendo la prohibición total del aborto con medicamentos, la prohibición de enviar píldoras por correo o la prohibición de utilizar la telesalud para practicarlo. Otros se centran en prohibir todos los abortos autogestionados. Esta práctica es ilegal en Nevada, Carolina del Sur y Oklahoma, pero también se ha detenido a pacientes en otros estados. Recientemente, una mujer de Texas, Lizelle Herrera, fue acusada de asesinato por haberse autogestionado un aborto. Más tarde se retiraron los cargos y un fiscal de distrito de Texas aclaró que no había violado ninguna ley. Los opositores al aborto están animando a los estados a que se centren en prohibir los abortos tempranos, que es cuando más se utiliza el medicamento. “Algunos estados prohibirán los abortos en el segundo y tercer trimestre, pero la mayoría -más del 90%- de los abortos se producen en el primer trimestre”, Kristan Hawkins, presidenta del grupo activista Estudiantes por la Vida. “Tenemos que explicar al pueblo estadounidense por qué estos abortos son igual de horribles que los que se practican cuando el embarazo está más avanzado”. Es probable que la aplicación de las leyes estatales sobre los abortos con medicamentos sea más difícil, sobre todo cuando el proceso se produce en línea y no en una clínica o consultorio médico. Sin embargo, los partidarios del derecho al aborto se preocupan por el efecto amedrentador que las leyes pueden tener en las mujeres que desean interrumpir un embarazo, y en los proveedores de atención sanitaria que pueden sentir que tienen que informar de los casos sospechosos de aborto o enfrentarse a sus propios problemas legales. El Proyecto EMAA, un grupo que aboga por la atención al aborto con medicamentos está manteniendo conversaciones preliminares con la administración Biden sobre lo que se puede hacer para reforzar el acceso, según la directora del grupo, Kirsten Moore. Además de eliminar el requisito de entrega en persona, la FDA ha dicho que certificará a las farmacias que quieran dispensar los medicamentos para provocar el aborto, de acuerdo con las estrictas normas de la FDA que rigen su uso. Pero los estados que se oponen al aborto ya han indicado que planean emitir sus propios requisitos contra dicha certificación. La preocupación de Moore es que cualquier medida que tome la FDA para reforzar el acceso al aborto con medicamentos pueda ser anulada por un futuro presidente republicano. Aun así, espera que se puedan dar pequeños pasos, como presionar a las aseguradoras para que cubran los fármacos, aunque el aumento de los abortos con medicamentos lleve la lucha legal y política a un nuevo terreno. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí