Luka Doncic provocó risas de los reporteros al decir que se tomará alrededor de una semana libre después de la derrota de Dallas frente a Golden State en la final de la Conferencia Oeste, lo que puso fin a la temporada más larga en la carrera del joven astro. En cambio, no será una broma la pregunta que se hará a Doncic, acerca de cuánto pesa en unos cuatro meses, cuando abra el campamento de entrenamiento. La condición física del jugador de 23 años y cómo se conforme el plantel a su alrededor serán los temas más candentes del receso previo a la próxima campaña. En este tiempo, los Mavericks tratarán de seguir mejoando. Por ahora, lograron superar la primera ronda de los playoffs y llegaron hasta la final de conferencia. Cumplieron así su viaje más largo en postemporada desde que ganaron su único campeonato de la NBA hace 11 años. “Básicamente no dejé de jugar baloncesto desde el inicio de la temporada de la NBA”, dijo Doncic después de la derrota 120-110 contra los Warriors en el quinto partido. “Me voy a tomar probablemente una semana libre del baloncesto y después regresaré a él. Estar sano es lo más importante en el baloncesto. Si no estás saludable, no vas a jugar”. O en su caso, si no estás en forma, no vas a jugar bien. Doncic fue criticado al inicio de la temporada por esa razón, y reconoció que había sido un tema, pues tuvo dificultades con los elevados estándares y los Mavericks comenzaron lentos bajo el mando del coach de primer año, Jason Kidd, el base del equipo campeón de Dallas. Doncic no tuvo mucho respiro después de la eliminación de Dallas en la primera ronda de la temporada previa, ya que la campaña comenzó tarde. El astro comandó a Eslovenia a su paso por el torneo olímpico en Tokio y su pase a semifinales, antes de sufrir dos derrotas que lo dejaron fuera de las medallas.  Una ausencia por COVID-19 durante la temporada se extendió para darle tiempo a Doncic para trabajar en su acondicionamiento y recuperarse de una lesión de tobillo. Regresó cuando Dallas inició su resurgimiento de una marca de 16-18 a terminar como el cuarto mejor equipo en el Oeste con un récord de 52-30. Kidd dijo que visitará a Doncic durante el verano “en su cancha” y dejó ver que el tema del acondicionamiento será parte de la plática. “Pienso que el siguiente paso es entender qué tan larga es la temporada si es que deseas ganar un campeonato. Y creo que ese es un buen comienzo para ellos”, dijo Kidd.