No hay mucho punto medio en el testimonio hasta ahora de Johnny Depp y Amber Heard en la demanda de Depp contra su exesposa por difamación. Uno de ellos miente. Heard no ha finalizado de dar su versión de los hechos. Su testimonio continuará el 16 de mayo una vez el juicio — que ya lleva cuatro semanas — se reanude tras una semana de receso. Entonces ella enfrentará lo que se puede presumir será un contrainterrogatorio en un caso en el que ambas partes han empleado tácticas de no dar cuartel desde hace años, cuando se presentó la demanda. Depp demanda a Heard en Virginia por difamación por un artículo de opinión que ella escribió en diciembre del 2018 en el Washington Post en el que lo describió como “una figura pública que representa el abuso doméstico”. El artículo no menciona a Depp por nombre, pero sus abogados dicen que lo difama porque es una referencia clara a las acusaciones públicas de abuso que hizo Heard cuando solicitó divorcio en el 2016 y obtuvo una orden de alejamiento contra él. Depp dijo que nunca abusó físicamente de Heard, mientras que Heard dice que fue agredida en más de una ocasión. Heard dice que la primera vez que Depp la golpeó fue en el 2013 cuando ella se rio de uno de sus viejos tatuajes. En el banquillo, Depp negó que hubiese ocurrido. “Jamás ocurrió. ¿Por qué me voy a ofender porque alguien se burle de un tatuaje en mi cuerpo?”.  Ambas partes dicen que la peor violencia ocurrió en marzo del 2015, cuando Depp estaba trabajando en la quinta película de “Piratas del Caribe”. Heard dice que Depp la agredió sexualmente con una botella de licor, durante una rabieta alimentada por alcohol. Heard, que regresó a Australia tras trabajar en su propia película, dice que Depp la acusó de haberse acostado con una de sus coestrellas.  Depp, a su vez, dice que él fue la víctima en el incidente. Declaró que Heard estaba furiosa por los esfuerzos de los abogados de Depp para que ella firmase un acuerdo postnupcial, además de que Depp no estaba cumpliendo sus promesas de sobriedad a satisfacción de Heard. Él dijo que Heard le lanzó una botella de vodka y luego otra, que se rompió contra su mano y le cortó la punta de un dedo.