Dmitry Bivol tuvo muchas razones por las que sonreír tras el combate que lo pone en la historia como apenas el segundo peleador en haber vencido a quien es considerado el mejor libra por libra del momento. El ruso retuvo su cinturón de peso semipesado del AMB al vencer a Saúl Álvarez el sábado por decisión unánime, en un resultado que sacudió no solo a la casa de apuestas de Las Vegas, pero también al mundo boxístico. “Para todos los que no apostaron por mí, les tengo un mensaje: ¡Felicidades muchachos!”, dijo Bivol en medio de la risa de todos los presentes en la conferencia de prensa tras su histórico triunfo. “Para los que no creyeron en mí, les agradezco. Ellos apostaron por Canelo y es normal, no hay problema”. La semana previa a cada combate de Canelo se convierte regularmente en un circo mediático que estremece e intimida a sus rivales, algo que no pareció haber afectado al campeón. Bivol tuvo que soportar muchos insultos y abucheos de gran parte de la afición, pero esto pareció no afectarle.  “Esto no es nuevo, yo sabía lo mucho que la gente quiere al Canelo”, dijo Bivol. “Es normal, él es el peleador más grande del mundo. Él es el campeón de cuatro divisiones y tiene cuatro cinturones. Si la gente está de ese lado, no es un problema para mí”. A pesar de que Canelo era el retador, tuvo el tratamiento que normalmente requiere un campeón en esas instancias. Su imagen fue la principal en los posters mediáticos, salió de segundo en camino al cuadrilátero, ni siquiera su himno nacional fue entonado en la arena, entre muchas otras cosas. Para Bivol, lo más importante era pelear y tener la oportunidad de enfrentar a Canelo. “Entiendo por qué todo esto pasa, por qué caminé primero porque Canelo es el nombre más grande y las reglas, todas las reglas no aplican a él… no tengo problemas con ello, solo dame la pelea, era todo lo que quería. Que si los posters, que lo otro, no hay problema, las reglas no aplican a él”. El haber vencido a quien es considerado el mejor libra por libra del boxeo abrió el debate de algunos para ver al ruso como uno de los mejores del momento, sin embargo, Bivol tiene una opinión totalmente distinta. “Honestamente, no… acabo de vencer a un tipo que quería mi cinturón, eso es lo que tengo mi mente hoy y él era un peso supermediano. Sí, él tuvo el cinturón de semipesado, pero no me considero el rey”, dijo Bivol. “Solo le gane al Canelo”. En el contrato para este combate, se estipulo que Canelo tendría el derecho a una revancha en caso de exigirla, por lo que las posibilidades de que esta se dé, es muy grande, pues el mexicano señaló en varias ocasiones tras la velada que se quiere desquitar. En medio de la locura de recién haber ganado y mantenido su récord perfecto, Bivol dijo no querer pensar en qué sucederá en los siguientes días, menos en lo que sería la revancha, pues ni siquiera tiene en claro que “voy a cenar o qué haré mañana”. Al momento de terminar el combate, Bivol levantó sus brazos con la confianza de haber hecho lo suficiente para vencer a Álvarez, quien a su vez se fue a su esquina de una manera sombría, algo que no acostumbra a hacer cuando termina sus peleas. Sin embargo, el momento más sorprendente fue al escuchar lo cerca que estuvieron los resultados en el que los tres jueces dieron como ganador a Bivol 115-113, lo que lo hizo pensar que quizá no le darían el triunfo. Además de lo idéntico en los resultados, los tres jueces dieron los mismos asaltos ganados a Canelo, del primero al cuarto round, y el noveno. “Dolió un poco cuando escuché los resultados”, confesó el campeón. “Pensé que a lo mejor perdí hoy, pero sentí que lo había ganado, pero es algo que esperaba. Todo estaba en mi contra, incluso Eddie [Hearn] me felicitó, sonriendo, pero no tan feliz por mí (risas)”. Los planes parecen que cambiarán ahora para Canelo, quien tiene planeado enfrentar en septiembre por tercera vez a Gennadiy Golovkin. Ese combate podría aplazarse o no darse dependiendo qué se resuelve en el tema de la revancha con Bivol, quien seguramente pedirá mejores términos para ese segundo enfrentamiento. El ser natural en la división de los semipesados, le ofreció unas ventajas a Bivol sobre Canelo para conservar su cinturón, esto unido a la paciencia para el contraataque, que abrió el camino para propinar la primera derrota al Canelo en nueve años desde que perdió contra Floyd Mayweather Jr. “Tenía la expectativa que pegaría fuerte, estaba listo para ello, le di la opción que lo hiciera para contragolpearlo”, explicó sobre su manera de refutar el ataque del mexicano. “Traté de bloquear la cabeza y traté de hacerle la contra”. Para su preparación, Bivol dijo haber usado a sparrings similares físicamente a Canelo. Bivol señaló que sintió la fuerza y rapidez de Canelo, pero que “no todos nacen con el poder, yo puedo lanzar un puño de poder, aunque otros peleadores pueden hacer lo mismo y Canelo no sentí que tenía ese poder de semipesado”. “Creo que puso mucha fuerza en cada de uno de sus golpes para hacerlo con poder”. Al ser cuestionado sobre su familia, Bivol dijo que no estuvo presente y que por lo general una parte de ella no ve las peleas. “Mi esposa no ve mis peleas, mi madre tampoco ve mis peleas”, señaló Bivol. “No quiero que vean mis peleas, solo después que han sucedido, sin problemas. Todas las mujeres de mi familia no ven mis peleas”.