Una nueva encuesta muestra que el índice de aprobación de la ciudadanía estadounidense hacia el presidente Joe Biden cayó en mayo al punto más bajo de su mandato, al tiempo que se agudiza el pesimismo entre los miembros de su propio Partido Demócrata. Solamente el 39% de los adultos estadounidenses aprueba el desempeño de Biden como presidente, según la encuesta de The Associated Press-NORC Center for Public Research. La cifra está por debajo de las calificaciones del mes anterior, que ya eran negativas. En general, apenas alrededor de 2 de cada 10 adultos dicen que Estados Unidos va en la dirección correcta o que la economía es buena, pero ambos números están por debajo de los 3 de cada 10 del mes anterior. Esas caídas se concentraron entre los demócratas. Únicamente el 33% de los copartidarios del presidente opinan que el país va en la dirección correcta, frente al 49% en abril. En momentos en que Estados Unidos se acerca a las elecciones de mitad de período presidencial, un asunto de particular preocupación para Biden es la aprobación que tiene entre los demócratas, que se sitúa en el 73%, una caída sustancial desde los niveles que gozaba en los primeros momentos de su presidencia. En las encuestas AP-NORC realizadas en 2021, el índice de aprobación de Biden entre los demócratas nunca cayó por debajo del 82%. Los hallazgos reflejan una sensación generalizada de exasperación en un país que enfrenta una cascada de desafíos, que van desde la inflación, la violencia armada y una repentina escasez de fórmula para bebés hasta una pandemia persistente. “No sé cuánto peor puede llegar a ser”, se lamentó Milan Ramsey, una consejera de secundaria de 29 años. La demócrata, que vive en Santa Mónica, California, tuvo que mudarse con su esposo a la casa de los padres de ella para poder criar a su hijo pequeño. Ramsey cree que los problemas económicos que la llevaron a mudarse no son culpa de Biden, pero está alarmada de que el presidente no haya implementado planes ambiciosos para combatir el cambio climático o arreglar la atención médica. En general, dos de cada tres estadounidenses desaprueban el manejo de la economía por parte de Biden. Esa calificación prácticamente no ha cambiado en los últimos meses, aunque ha aumentado ligeramente desde los dos primeros meses del año.  Sin embargo, hay indicios de que la insatisfacción hacia Biden por su manejo de la economía se ha profundizado. Apenas un 18% de los estadounidenses dice que las políticas de Biden han hecho más por ayudar a la economía que para dañarla, un poco menos que el 24% de marzo. El 51% dice que ha hecho más para perjudicar que para ayudar, mientras que el 30% dice que no ha hecho mucha diferencia de una u otra manera. ___ La encuesta AP-NORC se realizó a 1.172 adultos del 12 al 16 de mayo, utilizando una muestra extraída del AmeriSpeak Panel del NORC, basada en probabilidades, que está diseñada para ser representativa de la población de Estados Unidos. El margen de error de muestreo para todos los encuestados es de más/menos 4,0 puntos porcentuales.