Taylor Swift no solo tiene múltiples Grammy: ahora también tiene un título de “doctora”. La superestrella de la música recibió un doctorado honorario en bellas artes de la Universidad de Nueva York el miércoles, lanzando besos mientras la multitud rugía cuando caminaba al escenario en un repleto Yankee Stadium. Con su característico labial rojo y su flamante túnica honoraria, Swift bromeó con los miles de graduados congregados: “Estoy 90% segura de que la razón principal por la que estoy aquí es porque tengo una canción llamada 22". “Nunca llegué a tener una experiencia universitaria normal per se. Fui a la escuela pública hasta el décimo grado y luego terminé mi educación haciendo las tareas en el piso de las terminales del aeropuerto”, dijo Swift en su discurso de graduación. La cantautora, productora y directora dijo que comenzó su carrera musical a los 15 años, recorriendo diferentes estaciones de radio de todo el país. Hoy es una artista que ha vendido más de 100 millones de discos y ganó el álbum del año en los Grammy 2021 por “folkore”, convirtiéndose en la primera mujer en ganar la categoría tres veces. Sus victorias anteriores fueron en 2010 por “Fearless” y 2016 por “1989”. Swift guiñó un ojo a la multitud cuando Jason King, del Instituto Clive Davis de Música Grabada, mencionó sus álbumes regrabados, incluido “Fearless”. Swift dio algunos consejos a la clase de 2022, pero advirtió que “de ninguna manera me siento calificado para decirles qué hacer. Han trabajado y luchado y sacrificado y estudiado y soñado su camino hasta aquí hoy. No les diré qué hacer porque a nadie le gusta eso, pero sin embargo les daré trucos de cuando estaba comenzando a soñar como mi carrera”.  “Nunca se avergüencen de intentarlo. La falta de esfuerzo es un mito”, dijo. Concluyó su discurso diciendo que cometer errores es inevitable, pero “cuando nos sucedan cosas difíciles, nos recuperaremos, aprenderemos de ello, seremos más resilientes gracias a ello. Mientras tengamos la suerte de estar respirando, inhalaremos, inhalaremos, respiraremos profundo y exhalamos. Ahora soy doctora, así que sé cómo funciona la respiración”, bromeó. “Espero que sepan lo orgullosa que estoy de compartir este día con ustedes”, dijo. “Estamos haciendo esto juntos, así que sigamos bailando como si fuéramos la clase del 22”.