Sin importar en qué campeonato o en qué momento el LA Galaxy y el LAFC se ven las caras, el partido se ha ido ganando el título de un verdadero “clásico” cada vez más fuerte. En esta ocasión, el denominado “El Tráfico” se traslada a la Copa Abierta de Estados Unidos por primera vez desde que nació esta rivalidad en la MLS el 31 de marzo de 2018. En esa ocasión, el LA Galaxy armó una remontada histórica tras estar 0-3 en el marcador y gracias a dos goles del recién llegado Zlatan Ibrahimovic, volteó la pizarra 4-3. Aunque el LA Galaxy tiene la ventaja histórica en los partidos entre ambos hasta el momento, esta será la segunda vez que estas escuadras se enfrentan en un partido de eliminación directa. La primera vez fue en octubre de 2019, cuando Carlos Vela y su LAFC derrotaron, en el Banc of California Stadium, a los galácticos en un juego de playoffs 5-3, dejándolos fuera de la competencia, en lo que fue a su vez el último partido de ‘Ibra’ en la MLS. El partido del miércoles se jugará en la casa del Galaxy, en el Dignity Health Sports Park (7:30 p.m., ESPN+), en donde le ha sido imposible al LAFC ganar. Sin embargo, el Galaxy de Javier Hernández ha tenido problemas en sus últimos dos encuentros en casa y salir abucheados recientemente por el 3-0 en contra propinado por el Dynamo de Houston. Esta será la cuarta vez que el Chicharito y su amigo Vela se enfrentan en sus carreras, dos ellas fueron mientras ambos jugaban en Europa. En esta temporada, el 9 de abirl, por primera vez estuvieron al mismo tiempo presentes, en un juego en el que Hernández anotó, y él y su equipo se llevaron la victoria por 2-1 en partido muy apretado. El entrenador Steve Cherundolo tendrá también la oportunidad de vengar esa derrota, que fue la primera desde que tomó las riendas del equipo y que le causó perder el invicto que engalanaban. “Esperamos tener un equipo físico, capaz de manejarse con calidad técnica para decidir este juego a nuestro favor”, dijo Cherundolo a los medios de comunicación tras el entrenamiento del martes de su equipo. “Este será el segundo derbi del año, será otro emocionante juego, un poco distinto a un juego de la liga porque es matar o morir… es todo o nada”. Con respecto a la rivalidad que se ha creado entre estos dos equipos, Cherundolo señaló que ha sido en paz y agradable para los aficionados. “Es una rivalidad saludable, no creo que hay mucha suciedad o mala sangre… ciertamente, los equipos harán todo lo que está en su poder para ganar”, detalló el director técnico. “No creo que los equipos cambiarán las tácticas de gran manera. Estos juegos nunca son de Xs y Os, es de hacer jugadas en esos momentos cruciales”.  