El Austin FC llegó a la casa del LAFC y le arrebató los tres puntos para colocarse como primero en el Oeste, desbancando al conjunto de Carlos Vela en partido del miércoles por la noche en el Banc of California Stadium. Con un tanto del noruego Ruben Gabrielsen y otro del uruguayo Diego Fagúndez, el Austin FC ganó 2-1 y ahora se ubica en el primero puesto con 23 unidades, al igual que el LAFC, pero con mejor diferencia de goles. Sin embargo, lo rescatable para el LAFC fue probablemente lo que sucedió después del encuentro pues su capitán, Carlos Vela, finalmente rompió el silencio después de semanas de no hablar con la prensa y dio una actualización de la negociación para renovar su contrato que se acaba el próximo 30 de junio. “Al final son deportes. Hasta que no se firma el contrato todo puede pasar, todo puede cambiar. Siempre puede haber cosas diferentes cosas que afecten lo que va más o menos bien. Pero como dije, de mi parte, yo estoy haciendo mi esfuerzo para poder estar aquí. Estoy contento de jugar en este estadio, con estos fans. Disfrutar de este equipo, y poder darle un título a este equipo, es algo que me motiva mucho. Y el club creo que también, vamos caminando hacia el mismo lado, los dos haciendo nuestros esfuerzos para que esto funcione. Pero cuando las dos partes quieren que suceda, algo puede pasar. De momento, no hay nada asegurado, pero vamos bien, estamos contentos en el lugar donde estamos”, indicó Vela con un tono que confirma varios reportes de hace una semana que indicaban que ya había llegado tentativamente a un acuerdo que lo mantendría con el LAFC hasta el 2023. “La verdad que yo me enfoco en disfrutar cada partido. Cada vez tengo menos partidos en mi carrera, así que disfruto cada vez que estoy en este campo, cada vez que vengo en este estadio, con esta gente. Lo demás ya se verá, el tiempo pondrá todo en su lugar y veremos qué pasa”, agregó Vela, autor el miércoles de su quinto gol de la temporada.  La declaración de que todo va “bien” podría darle ilusión a una afición que sufrió la segunda derrota al hilo del conjunto Oro y Negro, en un cotejo que confirmó sus problemas defensivos. El primer gol del encuentro se debió una distracción defensiva de LAFC cuando el ecuatoriano Diego Palacios no pudo rechazar bien el balón y la bola le quedó en los pies del colombiano Jhojan Valencia, quien remató pero el esférico encontró a su compañero Gabrielsen, cuyo disparo al poste derecho de Maxime Crépeau colocó el 1-0 a favor de los texanos al minuto 13. El Austin FC tuvo otro oportunidad clara cuando Fagúndez mandó su disparo sin arquero por arriba de la portería.    El arquero visitante Brad Stuver salvó en al menos dos oportunidades claras en el primer tiempo y otras más en la segunda mitad. “Tuvimos oportunidades perdidas para anotar en el primer tiempo”, declaró Steve Cherundolo, entrenador del LAFC. “Creo que hicimos lo suficiente para obtener por lo menos un punto esta noche, pero ciertamente no para ganar si vamos a defender así". En el segundo tiempo el LAFC presionó pero sin poder anotar. El que sí logró anotar fue Fagúndez, quien se escapó después de ganarle las espaldas a los defensas del LAFC y anotó el 2-0 al minuto 80. Poco después, Vela recibió una falta dentro del área y el mexicano ejecutó el penalti para acortar distancias.  En los minutos finales, el árbitro del partido revisó por varios minutos una jugada en la que Palacios pareció ser derribado dentro del área, pero el oficial declaró finalmente que no hubo falta. “Yo vi contacto. Desde mi ángulo yo vi que el defensor le pega a ‘Chiqui’ (Palacios) y no le pegó al balón”, declaró Cherundolo, visiblemente frustrado con el réferi Armando Villarreal. Latiff Blessing tuvo que salir en el primer tiempo por una lesión, mientras que el uruguayo Brian Rodríguez hizo su regreso después de lesionarse en el último derbi ante el Galaxy el pasado 9 de abril. LAFC venía de perder 2-0 en su visita a los Rapids en Colorado, por lo que acumuló su segunda derrota al hilo. El Oro y Negro se enfrentará al Galaxy el miércoles, 27 de mayo, en Carson en los octavos de final de la US Open Cup. Antes de eso, el LAFC enfrentará a Columbus de visita el domingo (12:30 p.m. Hora del Pacífico). El Austin venía de perder 2-1 en su visita al Real Salt Lake en Rio Tinto Stadium. El Galaxy dejó ir dos puntos que tenía en la bolsa cuando Robin Lod anotó el gol del empate al minuto 83 en su visita al Minnesota United el miércoles por la noche en Saint Paul, Minnesota. Lod anotó tras un centro de D.J. Taylor cuatro minutos después de que Sacha Kljestan anotara el gol del Galaxy en un penalti originario en un cabezazo de Javier Hernández y que el defensa del Minnesota United desvió con el brazo izquierdo. El empate coloca al Galaxy como cuarto del Oeste con 20 puntos, tres menos que los líderes Austin FC y LAFC, mientras que Minnesota United se queda en el noveno puesto de ese mismo sector con 15 puntos.  El próximo encuentro del Galaxy será el domingo, 22 de mayo, en casa ante el Dynamo de Houston a las 5 p.m. Hora del Pacífico. 