El regreso aparente a la normalidad (al menos hasta nuevo aviso) marca el retorno formal de varias actividades de cine que se habían tenido que posponer o cancelar debido a la pandemia del Covid-19, y una de ellas es el Festival Internacional de Cine Latino de Los Ángeles (LALIFF, por sus siglas en inglés), que sí se llevó a cabo en el 2021, pero de manera parcialmente virtual. Ahora, el celebrado evento fundado por el reconocido actor, productor, director y activista Edward James Olmos anuncia la realización de una edición casi completamente presencial que se desarrollará desde el 1ro hasta el 5 de junio en las salas Chinese de Hollywood y que ofrecerá solo algunas de sus propuestas para visionado en casa. La noche de apertura contará con la proyección de “Mija”, un documental original de Disney que ha sido dirigido por Isabel Castro, una periodista mexicoamericana que ha sido nominada cuatro veces al Emmy y que, en este caso, nos cuenta la historia de las dos hijas de una pareja indocumentada proveniente de México que intentan abrirse paso en el mundo de la música. La cinta se podrá ver el 1ro de junio en la sala central del complejo, y después de su proyección, habrá una actuación especial de las artistas. Cuatro días después, las cortinas se cerrarán con la presentación de “Father of the Bride”, tercera versión cinematográfica de una popular novela estadounidense de fines de los ’40 que, esta vez, llegará plasmada en una adaptación latina llena de talentos de nuestra comunidad como Andy García, Gloria Estefan, Adria Arjona y Diego Boneta. El festival entero estará compuesto por 17 largometrajes procedentes de Estados Unidos, América Latina y Canadá, y su programación incluye trabajos como “A Place in the Field” (EE.UU.), de Nicole Mejia; “All Sorts” (EE.UU.), de J. Rick Castañeda; y “Blood Red Ox!” (Bolivia-EE.UU.), de Rodrigo Bellot (el creador de la notable “Tu Me Manques”, que fue la apuesta de Bolivia para el Oscar del 2019). También figurarán “Borrowed” (EE.UU.), de Carlos Rafael Betancourt y Oscar Ernesto Ortega; “Oliver & the Pool” (EE.UU.), de Arcadi Palerm-Artis; “Perfume de Gardenias” (Puerto Rico), de Macha Colón; “El Otro Tom” (“The Other Tom”) -México-, de Rodrigo Plá y Laura Santullo; “O Segundo Homem” (“The Second Man”) -Brasil-, de Thiago Luciano; “Tiempos Futuros” (“The Shape of Things to Come)”- Perú-, de V. Checa; “Errante Corazón” (“Wandering Heart”) -Argentina-, de Leonardo Brzezicki; y “Without Prescription” (Puerto Rico), de Juliana Maité. Por otro lado, además de “Mija”, el área documental estará representada por “My Two Voices” (Canadá), de Lina Rodríguez; “Comala” (México-EE.UU.), de Gian Cassini; “Pepe Serna: Life is Art” (EE.UU.), de Luis Reyes; y “What We Leave Behind” (EE.UU.), de Iliana Sosa. Las pantallas se iluminarán también con tres bloques de cortometrajes de acción real, procedentes de una docena de países y de diferentes géneros; con diez series televisivas; con un segmento especial de obras de cineastas afrolatinos e indígenas; y con una sección de animación. Como es ya habitual, el festival ha invitado a varios artistas musicales para que estos ofrezcan lo suyo, lo que quiere decir que, además del show inaugural de Doris Muñoz y Jacks Haupt, habrá la posibilidad de escuchar en vivo a The Altons, San Cha, Monogem, José Galván, BROWNSKINHAZEL, Danie, Voxes, Ex Mañana, Hummingbird Meadows, Flaco El Jandro, Pegasus Warning, CRISTNA, J Güero, DJ Vick Jagger, LABellatini, B-Syde, Neyva y Noloves, entre otros. Adicionalmente, se presentarán homenajes, exhibiciones, paneles, muestras fotográficas y otras actividades cuyos detalles pueden encontrarse aquí. Las entradas para las proyecciones se encuentran ya a la venta.