Eminem, Lionel Richie, Carly Simon, Eurythmics, Duran Duran y Pat Benatar fueron incorporados al Salón de la Fama del Rock & Roll, una lista que también incluye a Dolly Parton, quien inicialmente se había resistido al honor. Los agasajados, quienes son elegidos por más de 1.000 artistas, historiadores y profesionales de la industria musical, “tienen cada uno un profundo impacto en el sonido de la cultura joven y ayudaron a cambiar el rumbo del rock & roll”, dijo John Sykes, presidente del Salón de la Fama del Rock & Roll, en un comunicado enviado el miércoles. Parton había recurrido a las redes sociales para “retirarme respetuosamente” del proceso, argumentando que no quería restarle votos a los otros nominados, pues ella no se había “ganado ese derecho”. La Fundación del Salón de la Fama del Rock & Roll respondió diciendo que las boletas ya habían sido enviadas a los votantes para que decidieran si Parton era elegida. Parton dijo después que aceptaría en caso de ser incorporada. En su anuncio de nuevos incorporados, el salón calificó a Parton como “una leyenda viviente y un ejemplo del empoderamiento femenino”, y agregó que “su éxito entre diferentes géneros musicales amplió la audiencia para la música country y expandió el horizonte para innumerables artistas que vinieron después”. Para ser elegibles, los artistas deben haber lanzado su primer álbum 25 años antes de ser incorporados al salón. Parton, Richie, Simon y Duran Duran fueron seleccionados en su primera nominación. Simon fue nominado por primera vez este año, más de 25 años después de ser elegible. Eminem es el 10mo artista de hip hop en ser incorporado, y también lo logró en su primer intento. Richie, un ex integrante The Commodores cuya ilustre carrera solista incluye clásicos del pop como “Endless Love”, ″All Night Long” y “Hello”, dijo que ser elegido para el salón “es un honor increíble”. Agradeció a los votantes y a los fans en Instagram y agregó: “¡Felicidades a todos mis colegas incorporados de 2022!”.  El salón anunció igualmente el miércoles que Judas Priest y Jimmy Jam and Terry Lewis recibirán el premio a la excelencia musical y Harry Belafonte y Elizabeth Cotten serán honrados con el Premio Influencia Pionera. Entre los artistas y grupos que no fueron incorporados destacan A Tribe Called Quest, Rage Against the Machine, Dionne Warwick, Beck, Kate Bush, DEVO, Fela Kuti, MC5 y The New York Dolls. Parton está más asociada a la música country y forma parte del Salón de la Fama del Country, pero en su repertorio tiene canciones con toques de rock. Otros artistas incorporados al Salón de la Fama del Rock & Roll y al Salón de la Fama del Country son Brenda Lee, Johnny Cash, Elvis Presley, Chet Atkins, Hank Williams y The Everly Brothers. La ceremonia de incorporación se realizará el 5 de noviembre en el Microsoft Theater en Los Angeles. 