El Real Madrid completó el viernes con un 0-0 frente al Betis el calendario de la Liga española, en la que se había coronado desde hace cuatro jornadas. Ahora sólo debe pensar en la final de la Champions League ante el Liverpool. En un duelo en el que ya no había nada en disputa, el Madrid cerró su cosecha de puntos en 86. El escolta Barcelona, con 73 unidades, buscará el domingo ante el Villarreal acortar la desventaja por la 38va jornada. El cuadro bético termina el curso con 65 unidades en la quinta posición, con el pase asegurado para la próxima edición de la Europa League. “Hay que agradecer a la afición, gracias a ellos estamos también en la final (de la Champions) y ojalá podamos darles una alegría”, dijo el arquero Thibaut Courtois. “El partido ha sido más para coger ritmo. Se notaba más como un partido de verano, pero había que coger ritmo y no lesionarse. Todos llegamos bien para el sábado”. Al calendario merengue sólo le falta el partido en el Stade de France del 28 de mayo ante los Reds, en la disputa por la corona de la Champions para poner fin a una temporada en la que ya se habían coronado en la Supercopa de España. En un duelo muy parejo, los blancos tuvieron su mejor opción de gol poco después de volver del descanso, cuando Karim Benzema sacó un disparo que rechazó el arquero Rui Silva y en el contrarremate el tiro de Rodrygo Goes se escurrió por un lado. El estelar delantero francés Benzema concluye con 27 dianas la campaña, a la espera que se consume con el final del curso la conquista de su primer trofeo Pichichi, para ocupar el trono como máximo romperredes de la liga, que las últimas cinco campañas acaparó el astro Lionel Messi con el Barcelona.  El veterano Marcelo ingresó de cambio a los 69 entre ovaciones desde las gradas del estadio Santiago Bernabéu, en el que pudo ser su último duelo con la casaca merengue. El lateral brasileño terminará su ciclo en la institución a la que llegó en 2007 y con la que se convirtió en su máximo ganador de títulos con la más reciente Liga al llegar a 24. Sobre el tiempo de reposición un cabezazo cruzado de Benzema a centro de Marcelo se quedó muy cerca de terminar en las redes para consumar la victoria merengue. El Madrid se quedó con esos 86 puntos a uno de los que sumó hace dos años en su anterior título de liga en la campaña que se completó sin público en las gradas luego de que comenzó la pandemia de COVID-19. Los blancos quedaron lejos de su récord de 100 puntos cuando se coronaron en la campaña de 2011-2012 bajo el mando del técnico José Mourinho. Al salir al campo ambos equipos se brindaron pasillos mutuos a su paso. En el caso del Betis, reconoció el título de liga merengue. Los blancos lo hicieron en honor al cetro de los béticos en la Copa del Rey.  El Levante se despidió de su posición en la primera división con una victoria 4-2 sobre el Rayo Vallecano, que concluye el calendario conservando su lugar en la máxima categoría en España luego de haber ascendido para este curso. Gonzalo Melero logró un doblete (26′ y 45′), mientras que Roger Martí (44′) y Coke (76’) también marcaron por el Levante, que ya había sufrido su descenso para el próximo año desde hace un par de jornadas. El conjunto granota se queda con 35 puntos en la 19na posición. Álvaro García (18′) y Sergi Guardiola (61′ de penal) descontaron por el cuadro vallecano, que mantiene su posición en la competición después de sumar 42 puntos en la 12da posición.