BERLÍN (AP) — El Grupo de las Siete naciones más ricas puede abrir el camino del abandono del carbón, un combustible muy contaminante y responsable de gran parte de las emisiones globales de efecto invernadero, afirmó el jueves el ministro alemán de Energía y Clima. Funcionarios de alto rango de los países del G7 celebraban una cumbre de tres días en Berlín en la que buscaban objetivos comunes para la transición de los combustibles fósiles a la energía renovable, que según los científicos se necesita con urgencia para combatir el cambio climático. “El G7 (...) puede quizá adoptar un cierto papel de pionero para impulsar el fin del consumo de carbón para electricidad y reducir las emisiones de dióxido de carbono del sistema de transportes”, dijo el ministro alemán de Energía y Clima, Robert Habeck. Habeck señaló que la cuestión podría plantearse en la cumbre de líderes del G7 prevista para el mes que viene en Elmau, Alemania, y después en la reunión de este año del Grupo de las 20 economías grandes y emergentes. Que los países del G20 se comprometan a los ambiciosos objetivos de algunas de las economías más avanzadas será clave, ya que países como China, India e Indonesia siguen siendo muy dependientes del carbón. Habeck dijo que sería erróneo ver los esfuerzos que hacen los países por abordar la actual crisis energética, avivada por la guerra de Rusia en Ucrania, como una tendencia contra el abandono de los combustibles fósiles. “Lo que vemos en este momento es una aceleración de la transformación ecológica”, dijo. Los grupos medioambientales han advertido que los países como Alemania corren el riesgo de socavar sus objetivos ecológicos al apresurarse a buscar nuevas fuentes de gas natural, por ejemplo en Estados Unidos, para compensar la falta de suministros de Rusia.  La reunión en Berlín también buscaría acuerdos para aumentar la ayuda financiera a países pobres para que lidien con el cambio climático, así como fondos adicionales para biodiversidad, protección de los océanos y reducción de la contaminación de plásticos.