David Benavídez fue una locomotora sin frenos ante David Lemieux al derrotarlo por nocaut técnico, en el tercer asalto, el sábado desde el Gila River, de Arizona. El mexicoamericano salió decidido desde el primer round, sin darle esperanzas al canadiense, quien valientemente trató de proponer al irse de frente al inicio del combate. Sin embargo, Benavídez (26-0, 23 KOs) cerró ese primer capítulo con un zurdazo al cuerpo que dejó a Lemieux (43-5, 36 KOs) tambaleando, que aguantaba la arremetida. Sorpresivamente el réferi no detuvo el combate siendo que Lemieux no respondía a los golpes, pero fue salvado por la campana.  “Mike Tyson me apodó ‘El Monstruo Mexicano’”, señaló Benavídez tras capturar el título interino supermediano del CMB. ¿Qué pensaban que yo iba a hacer? Siento que soy el más fuerte de las 168 libras. Nadie puede meterse conmigo”. Benavídez siguió su arremetida sobre el veterano peleador hasta que en una de sus letales combinaciones sacó a Lemieux de las cuerdas, que por suerte no cayó fuera de la lona. Lemieux superó el conteo y el round. “Lemieux es un tipo especial, me quito el sombrero ante un campeón como él”, dijo Benavídez. “Nunca dejó de ir al frente y me mantuvo con la guardia en alto. Él fue el único que tuvo las agallas para enfrentarme… Estoy esperando que todos esos boxeadores top me manden el contrato. Yo los estaré esperando para noquearlos, lo garantizo”. Para el tercer asalto, Benavídez mantuvo su ritmo y la presión, y aunque Lemieux mostraba mucha valentía, su esquina decidió que había tenido suficiente al pedir que se detuviera el combate. “Estoy bien, Benavídez es un gran peleador”, dijo Lemieux. “Lo felicito. Yo estuve bien después del primer asalto, él me había dado buenos golpes. Intenté remontar, pero él es un buen boxeador”. Lemieux sufrió su primera derrota desde 2017, que se convirtió en la quinta de su carrera. El canadiense dijo que tendrá que tomar decisiones con respecto a lo que se viene. “Vamos a hablar con mi equipo sobre el futuro, esta no fue mi noche”, señaló Lemieux. “Todo el respeto para Benavídez”.