En lo que marcó el primer derbi angelino en la Copa Abierta Lamar Hunt, el LA Galaxy y el LAFC buscaban definir al siguiente clasificado de la Ronda de 16 en el torneo. Los galácticos mantuvieron su hegemonía sobre sus archirrivales al vencerlos 3-1 en el Dignity Health Sports Park, pues desde que inició el denominado “El Tráfico”, el LAFC nunca ha podido vencer al Galaxy en su propia casa. Con goles de Kevin Cabral, Javier Hernández y Dejan Jovelić, el Galaxy igualó las cosas en cuestión de juegos de eliminación directa. En 2019, el LAFC eliminó al Galaxy de los playoffs en lo que también fue el último partido de su superestrella Zlatan Ibrahimovic con el equipo. Por el LAFC, Ryan Hollingshead anotó el descuento. Los 24,174 aficionados que se hicieron presentes para este juego se convirtieron en un número récord para el estadio cuando el Galaxy ha jugado en la Copa Abierta. Sin embargo, la atención estaba en lo que sería el cuarto enfrentamiento de los amigos Carlos Vela y Chicharito, el segundo en la MLS, pero Vela no llegó a los 20 minutos de juego. El delantero mexicano pareció resentirse de una lesión después de un contacto con un jugador del Galaxy dentro del área. Kwadwo Opoku tomó su lugar en la cancha. La primera oportunidad real la tuvo el Galaxy en una jugada de Samuel Grandsir, a los 34 minutos, que se metió por la izquierda en el área y mandó el centro rasante que Chicharito al parecer se sorprendió y no pudo conectar. El LAFC respondió casi de inmediato con una llegada por la derecha de José Cifuentes que quedó cara a cara con Jonathan Klinsmann, pero Derrick Williams apareció casi que de la nada para bloquear el disparo. Los ánimos se caldearon momentos después, cuando en una bola alta Chicharito le hizo el “caballito” a Diego Palacios, y Jesús Murillo reaccionó al empujar al delantero mexicano. Palacios estuvo por unos minutos en la grama después de caer de espaldas y tuvo que ser atendido por el parte médico de su equipo. Para la segunda mitad, el Galaxy salió de manera similar al inicio del juego, buscando el gol rápido para sorprender a la visita, lo que consiguió a los 51 minutos. Grandsir envió el centro por la izquierda y Cabral anotó el 1-0 al cambiarle la dirección a su disparo para desubicar a Maxime Crepeau.  A los 56 minutos, Chicharito se hizo presente en el marcador después que los galácticos hicieran un contragolpe espectacular para el 2-0. Cabral corrió por la derecha, tocó en corto hacia adelante para Samuel Grandsier, quien envió un pase cruzado largo que Chicharito tuvo que exigirse en el aire con una media volea y casi sellar su pase a la siguiente ronda. Este fue el segundo gol de Chicharito en clásicos en los que Vela inicia.  La fiesta no había parado para el Galaxy, pues a los 80 minutos, Jovelić terminó otra gran jugada colectiva del onceno galáctico y despedir por la puerta de atrás al LAFC al anotarles el 3-0 lapidario. El LAFC no se fue completamente con las manos vacías, pues a los 84 anotó el descuento tras un cabezazo de Hollinshead tras un centro por la izquierda de José Cifuentes. 