El Real Madrid informó el jueves que ha firmado un contrato de gestión de su estadio Santiago Bernabéu, por 360 millones de euros (381 millones de dólares). El convenio fue suscrito con la firma de inversiones Sixth Street y con la “empresa de experiencias” Legends, especializada en organizar eventos deportivos y espectáculos. Una parte de Legends es propiedad de Sixth Street. El acuerdo con las empresas, que tienen su sede en Estados Unidos, llega en momentos en que el Madrid parece cerca de contratar al delantero Kylian Mbappé, del París Saint-Germain, que llegaría sin que medie cláusula de rescisión pero devengaría un salario sin precedente, incluso en este club adinerado. Mbappé, de 23 años y uno de los máximos astros del fútbol actual, quedará libre al concluir esta campaña, cuando expire su convenio con el PSG. El Real Madrid ha indicado que el dinero a partir del acuerdo relacionado con el estadio podría destinarse “a cualquiera de sus actividades” del club.  Sixth Street adquirió el derecho de participar en la operación de ciertos negocios nuevos en el Brernabéu por 20 años, informó el Madrid. El club no reveló de inmediato la participación que la empresa tendrá sobre la operación. “Asimismo, Legends aportará su experiencia y conocimiento en la operación de grandes estadios y centros de ocio, permitiendo optimizar la gestión del estadio Santiago Bernabéu”, indicó el equipo en un comunicado.  “Esta alianza con Sixth Street y Legends, referentes mundiales en sus actividades, será fundamental para proporcionar experiencias únicas en un estadio donde se podrán organizar múltiples eventos durante todo el año”, agregó. “Este acuerdo nos fortalece en nuestro objetivo de seguir incrementando de forma muy significativa los ingresos del estadio tanto por eventos deportivos como de todo tipo”, Sixth Street informó que gestiona más de 60.000 millones de dólares en activos a nivel global. Está vinculada también con los Spurs de San Antonio en la NBA, así como con Airbnb y Spotify. El año pasado, adquirió una participación mayoritaria en Legends, formada en 2008 por filiales de los Yanquis de Nueva York y los Cowboys de Dallas.