La sátira social “Triangle of Sadness” recibió el sábado la Palma de Oro del Festival de Cine de Cannes, que en su 75a edición le otorgó al director Ruben Ostlund uno de los premios más prestigiosos del cine por segunda ocasión. El cineasta sueco ya había ganado el máximo honor de Cannes por su película anterior, “The Square”, en 2017. “Queríamos que después de la función, la gente saliera del cine junta y tuviera de qué hablar”, dijo Ostlund. “Todos estamos de acuerdo en que lo que hace único al cine es que lo vemos juntos. Así que tenemos que guardar algo de lo que hablar, pero también divertirnos y entretenernos”. El segundo premio del jurado, el grand prix, se repartió entre el tierno drama infantil de Lukas Dhont “Close” y la adaptación de Claire Denis a “Stars at Noon” de Denis Johnson. El festival reconoció al astro coreano Song Kang Ho como mejor actor por su trabajo en “Broker” del director japonés Hirokazu Kore-eda, sobre una familia coreana que busca un hogar para un bebé abandonado. “Me gustaría agradecer a todos aquellos que aprecian el cine coreano”, dijo Song, quien coprotagonizó la película ganadora de la Palma de Oro hace tres años, “Parasite” (“Parásitos”) de Bong Joon Ho. El premio a la mejor actriz fue para Zahra Amir Ebrahimi por su interpretación de una periodista en “Holy Spider” de Ali Abbasi, un thriller de crímenes reales sobre el asesinato en serie de trabajadoras sexuales en la ciudad religiosa iraní de Mashhad. Violenta y gráfica, “Holy Spider” no se tuvo autorización de rodarse en Irán y, en cambio, se hizo en Jordania. Al aceptar el premio, Ebrahimi dijo que la película muestra “todo lo que es imposible mostrar en Irán”. Los ganadores fueron seleccionados por un jurado de nueve miembros presidido por el actor francés Vincent Lindon.  El premio del jurado se dividió entre el relato de amistad “The Eight Mountains” de Charlotte Vandermeersch y Felix Van Groeningen, y “EO” del director polaco Jerzy Skolimowski, sobre el viaje de un burro a través de una despiadada Europa moderna. “Me gustaría agradecer a mis burros”, dijo Skolimowski, quien usó seis burros en la realización de la película. El cineasta sueco-egipcio Tarik Saleh se llevó el premio al mejor guion por “Boy from Heaven”, un thriller ambientado en la mezquita de Al-Azhar en El Cairo. El premio a la mejor ópera prima, la Cámara de Oro, fue para Riley Keough y Gina Gammell por “War Pony”, un drama sobre la reserva indígena Pine Ridge de Dakota del Sur realizado en colaboración con ciudadanos oglala lakota y sicangu lakota de las tribus oglala sioux y rosebud sioux. La ceremonia de sábado puso pone fin a un festival que intentó resucitar por completo el gran espectáculo anual de Francia, que en 2020 fue cancelado por la pandemia y que tuvo multitudes modestas el año pasado. Este año Cannes también se desarrolló en el contexto de la guerra en Ucrania, que provocó protestas en la alfombra roja y un diálogo sobre el propósito del cine en tiempos de guerra. El año pasado, el thriller francés de terror corporal “Titane” se llevó el premio, convirtiendo a la directora Julia Decournau en la segunda mujer en alzarse con el trofeo. En 2019, “Parasite” triunfó en Cannes antes de hacer lo mismo en los Oscar. Este año, las producciones de Hollywood más grandes en Cannes — “Elvis”, “Top Gun: Maverick”, “Three Thousand Years of Longing” — se proyectaron fuera de competencia. Sin embargo, su presencia ayudó a restaurar algo del esplendor del evento. ___ Jake Coyle está en Twitter como http://twitter.com/jakecoyleAP.