Angel City FC tuvo un debut de ensueño el viernes pasado cuando derrotó por 2-1 al Courage de Carolina del Norte en su primer partido en la historia de la NWSL. Fue también su debut como local ante un público que respondió con casi un lleno en el Banc of California Stadium. El encuentro disputado ante 22,000 aficionados representó el regreso del futbol profesional femenil a Los Ángeles desde que el Sol desapareció en 2010. El nuevo club angelino tuvo una noche redonda, en la que algunas de sus famosas dueñas, como Natalie Portman, Jennifer Garner, Mia Hamm y Julie Foudy, mezcladas entre la afición, alentaron a todo pulmón a sus jugadoras y estas le correspondieron con una sufrida victoria. Desde muy temprano, varios grupos de niñas se divirtieron afuera del inmueble de Exposition Park, pateando balones enfrente del arco olímpico del Coliseo, mientas que otras, más pequeñas aún, se pintaban las mejías con los colores llamativos del Angel City FC. A diferencia de los partidos de LAFC, el equipo de la MLS que también juega en el Banc of California Stadium, el ambiente para el primer partido del Angel City FC tuvo claros mensajes a favor de la diversidad e igualdad, así como el poder de la mujer. El himno del Angel City no fue la exepción. Como parte de la ceremonia de apertura, la cantante ganadora de un Grammy Brittany Howard y la rapera californiana Tia P, entonaron, acompañadas por una banda, el himno oficial del Angel City FC, “Running with Angels (Corriendo con los Ángeles), el cual se convirtió en el primer himno de un equipo en la NWSL. En la canción, la letra del himno menciona palabras con referencia a la búsqueda de igualdad y de romper barreras (traducción): “Y estamos tan alto que ni siquiera podemos ver el suelo Siento que nadie puede detenerme ahora “Mujer” otro sinónimo de victoriosa Sí, la presión construye diamantes, estamos aquí brillando  Seguimos caminando a través de la adversidad Atravesamos su techos de cristal, qué sensación tan maravillosa Haciendo historia y se repetirá. Tus reglas hechas por el hombre no se aplican a mí, sí, sí, sí Ah-ha, nuestros sueños se convirtieron en realidades, sí, sí, sí[Estribillo: Tia P., Brittany Howard, & Ambos] Y ahora estoy corriendo con los ángeles (Oh) Nunca volveré a bajar Y ahora estoy corriendo con los ángeles (Oh) Logré llegar a un terreno más alto, un terreno más alto Oye, bienvenido a LA (Oh) “Inicialmente quería traer la energía que las bandas de marcha llevan consigo a los juegos, como yo soy del sur, quería algo así, queríamos algo que le llegara a la gente, que los emocionara”, declaró Howard a LA Times en Español. “Queríamos una letra que sea pegajosa, así que vino Tia P. e hizo un gran trabajo, al hablar de atravesar la historia, romper los límites, hablar sobre caminar juntas, comenzar una nueva historia. Fue algo muy emocionante y fue la inspiración de esta canción”. Howard expresó que la canción fue como un resumen de la histórica jornada para la mujer en Los Ángeles: la creación de un equipo femenil para exigir un espacio que hasta ahora solamente estaba reservado para los hombres.  “Se trata de que nos paguen a las mujeres lo que merecemos. Se trata de abrirnos las puertas para nosotras mismas. Si no lo hacen, nosotros las vamos a abrir para nosotras”, añadió Howard. “Esto es algo grande, el que sea un equipo con la mayoría de las dueñas que sean mujeres es algo grande, es algo que mucha gente va a ver y se va a inspirar para seguir hacia adelante”, declaró Tia P. “No solamente para nosotras, sino para las niñas que estaban viendo, los padres que están viendo y cualquier otra persona que vea y pueda aplicar lo que ve en este equipo para sus propias metas. Se está haciendo historia y ellas también lo pueden lograr”. La participación de las cantantes Howard y Tia P. fue gracias a la sociedad que tiene Angel City FC con uno de sus patrocinadores, en este caso Johnnie Walker. Como ha sido costumbre desde que arrancó Angel City FC, una de sus exigencias para ser un socio comercial es colaborar a una causa comunitaria. La compañía de bebida alcohólica, para cumplir con esa meta, está entregando fondos monetarios a creadores de color como parte de un programa de mentoría llamado Blacktag. También estarán invirtiendo fondos hacia comunidades de bajos recursos y empresas donde las dueñas sean mujeres. El próximo encuentro de Angel City FC será este domingo, en el Día de la Madre, cuando reciban al Pride de Orlando a las 5 p.m. en el Banc of California Stadium. 