Un súper yate que las autoridades dicen es propiedad de un oligarca ruso sancionado previamente por lavado de dinero fue confiscado por las agencias del orden en Fiji, anunció el jueves el Departamento de Estado. Un juez en Fiji les permitió a las autoridades estadounidenses esta semana confiscar el yate Amadea — valorado en 325 millones de dólares — aunque suspendió temporalmente a orden mientras los abogados de la defensa presentan su apelación. El Departamento de Justicia dijo que las autoridades en Fiji, a pedido de Estados Unidos, ejecutaron una orden de allanamiento congelando el yate, que previamente tenía prohibido dejar la nación del Pacifico sur. Los funcionarios estadounidenses dicen que el yate es propiedad de Suleiman Kerimov, un economista y expolítico ruso sancionado por el Departamento del Tesoro en el 2018 y que ha enfrenado censura de Canadá, Europa, Gran Bretaña y otros tras la invasión rusa a Ucrania. Kerimov hizo su fortuna invirtiendo en el productor ruso de oro Polyus y la revista Forbes coloca su valor neto en 15.500 millones de dólares. Los abogados de la defensa dicen que el yate le pertenece a otro oligarca ruso. En un documento de respaldo a la orden de allanamiento, el FBI escribió que existía causa probable para pensar que Kerimov había sido el dueño del Amadea desde el 2021. El barco, que tiene bandera de las Islas Caimán, había apagado su sistema automatizado de información el 24 de febrero, el día que Rusia inicio su invasión a Ucrania.  El Departamento de Justicia dijo que la confiscación fue coordinada por su fuerza especial KleptoCapture, creada en marzo para confiscar bienes pertenecientes a oligarcas rusos sancionados. En abril, el departamento confiscó en España un yate de lujo propiedad de Viktor Vekselberg, que tiene lazos estrechos con el presidente ruso Vladimir Putin. En una declaración, el secretario de Justicia Merrick Garland dijo que la nueva confiscación “deberá dejar claro que no hay lugar en el que puedan ocultarse los bienes de individuos que violan las leyes estadounidenses. Y no hay lugar para ocultar los bienes de los delincuentes que ayudan al régimen ruso”. El Departamento de Justicia dijo que el yate está ahora en Lautoka, Fiji.