El Galaxy de Los Ángeles decidió darle descanso a sus titulares en el partido del domingo ante el Dynamo de Houston, con la esperanza de que sus hombres principales estuvieran mejor físicamente para un importante duelo a mitad de semana ante el LAFC y al mismo tiempo, esperar que los suplentes pudieran hacer un buen papel en su oportunidad de arrancar desde el inicio. Sin embargo, ninguna de las dos cosas funcionó como el entrenador Greg Vanney hubiese querido. El Galaxy cayó por 3-0 ante el Dynamo de Houston y sus titulares ingresaron al minuto 59 en una causa perdida, pues su participación sirvió de muy poco en el partido disputado en el Dignity Health Sports Park ante 22,471 aficionados. “Necesitamos tener ese instinto asesino”, declaró Vanney. “Tenemos que definir las oportunidades en frente de la red”.  Con el partido del miércoles ante el LAFC en mente, el LA Galaxy dejó en la banca en el inicio a Javier Hernández y Kevin Cabral, así como a Douglas Costa y Julián Araujo. Galaxy será anfitrión del LAFC en octavos de final de la Copa Abierta, la cual será el segundo cotejo de eliminación directa en la historia de ambos conjuntos. El Galaxy se vio abajo en el marcador apenas al minuto 11 cuando en un contragolpe Corey Baird remató, el balón no pudo ser controlado por Jonathan Bond y Sebastian Ferreira anotó el 1-0.   Al minuto 58, el suplente Tyler Pasher sacó un zurdazo que se anidó en la portería de Bond. Cuatro minutos después, Thorleifur Úlfarsson hizo una bicicleta dentro del área y reventó de zurda un balazo que se le metió al ángulo derecho de Bond. Un visiblemente enojado Vanney declaró después del partido en una conferencia de prensa, la cual se extendió por más de 20 minutos con él explicando la derrota, que el conjunto necesitaba ganar más duelos personales y balones divididos. “Tenemos jugadores que quieren jugar bonito, pero necesitamos ir más allá del juego bonito, sino ser efectivo”, añadió Vanney. “Necesitamos comenzar más compactos”, declaró el español Víctor Vázquez, quien regresó a la titularidad. “Estabamos bien en el inicio de la temporada, ahora concedímos tres goles en casa, pero necesitamos ser más matadores enfrente”. El resultado deja al Galaxy con 20 puntos en el quinto puesto de la Conferencia Oeste, mientras que Dynamo subió al séptimo lugar con 18 unidades. El partido del miércoles de la Copa Abierta será a partir de las 7:30 p.m. en el Dignity Health Sports Park. “Somos un buen equipo. Un equipo grande, debemos demostrarlo el miércoles”, indicó Vázquez. El Galaxy recibe al Austin en actividad de la MLS el domingo, 29 de mayo, a la 1 p.m. Un día antes, el Dynamo visita al Real Salt Lake. 