Travis Scott y Morgan Wallen tuvieron actuaciones polémicas en los Premios Billboard de la Música el domingo, cuando Mary J. Blige fue homenajeada como Ícono por su excelencia musical. Wallen actuó en su primera ceremonia de premios importante desde que fue capturado en cámara usando un insulto racial. El cantante country, quien no fue presentado por nadie antes de su número, se sentó junto a su banda de cuatro integrantes e interpretó “Don’t Think Jesus” y “Wasted on You”, un sencillo de su popular proyecto “Dangerous: The Double Album”. Poco después, el rapero Pusha T le entregó el premio al mejor artista country.“Quiero decir ‘gracias a Dios’ y agradecer a mis fans. Tengo los mejores fans”, dijo Wallen, quien agradeció a su madre por asistir como su acompañante a la ceremonia y a Billboard por invitarlo. No mencionó el incidente del año pasado por el que fue reprendido por la industria de la música. “Gracias a mi hijito”, continuó. “Me inspiras todos los días”. Momentos más tarde, Scott dio su primera actuación televisada desde que una avalancha humana durante su presentación en el Festival Astroworld en Houston dejara 10 muertos y miles de heridos en noviembre del año pasado. El rapero interpretó su sencillo “Mafia” en un número pregrabado con temática polar que fue fuertemente censurado. Mary J. Blige fue reconocida como Ícono por su influencia como creadora musical. La cantante, apodada la Reina del Hip Hop Soul, recibió el premio de manos de Janet Jackson y fue escoltada al escenario por Sean “Diddy” Combs, quien condujo la ceremonia transmitida en vivo desde el MGM Grand Garden Arena en Las Vegas. Al recibir el honor, Blige dijo que estaba como en un sueño. Habló sobre su difícil camino para convertirse en un ícono a lo largo de su carrera estelar. “He estado mucho tiempo en este viaje, uno que no siempre se veía como me ven ahora”, dijo. “Uno lleno de mucha angustia y dolor, pero Dios me ayudó a canalizar esas experiencias y emociones en mi música, y así fue como comencé”. Olivia Rodrigo obtuvo siete premios, seis de ellos anunciados antes de la gala, incluyendo mejor artista nuevo y mejor artista femenina, y Kanye West, ahora conocido como Ye, se llevó seis. Ye dejó su huella nuevamente en las categorías basadas en la fe. El rapero ganó el premio al mejor artista cristiano por primera vez, pero se alzó con el premio al mejor artista y canción góspel por tercer año consecutivo. También recibió el mejor álbum de góspel por segunda vez, por “Donda”. La mayoría de los ganadores se anunciaron antes de la ceremonia televisada, incluidos aquellos en las categorías de música latina. Al igual que el año pasado, Bad Bunny se llevó los premios al mejor artista latino y mejor artista latino masculino. Kali Uchis también se alzó con dos galardones, a la mejor artista latina femenina y a la mejor canción, por “telepatía”. Y Karol G obtuvo el de mejor álbum latino, por “KG0516”. El galardón al mejor dúo o grupo latino fue nuevamente para Eslabón Armado, y el de mejor gira latina para Los Bukis por “Una Historia Cantada Tour”. “Encanto”, la cinta animada de Disney galardonada con el Oscar, obtuvo el premio a la mejor banda sonora por sus canciones de Lin-Manuel Miranda y su música de Germaine Franco. Durante la ceremonia, Rauw Alejandro interpretó un medley de sus éxitos “Cúrame”, “Museo” y “Todo de ti” y Becky G interpretó dos canciones de su nuevo álbum “Esquemas”. Anitta presentó junto a Michael Bublé el premio al mejor dúo o grupo country. Drake ganó mejor artista, artista masculino, artista de rap, artista masculino de rap y álbum de rap por “Certified Lover Boy”. El rapero amplió su récord como el ganador más condecorado en la historia de los Billboard, con 34 victorias. The Kid LAROI se convirtió en ganador del Billboard llevándose a casa cinco trofeos por su canción “Stay” con Justin Bieber, cuyo número de victorias en estos premios de la música ascendió a 26. Doja Cat ganó el premio al mejor artista de R&B y mejor artista femenina de R&B por segundo año consecutivo. También compite por los honores al mejor álbum de R&B y artista femenina. Taylor Swift, que tiene la segunda mayor cantidad de premios ganados con 29, obtuvo cuatro premios. El dúo de R&B Silk Sonic, compuesto por Bruno Mars y Anderson .Paak, ganó su primer Billboard, a mejor canción de R&B, por “Leave the Door Open”. También actuaron en la ceremonia, entre otros, Miranda Lambert, Meghan Thee Stallion y Silk Sonic. Los finalistas a los Premios Billboard de la Música fueron determinados según las clasificaciones en las listas de éxitos de la publicación. Los ganadores fueron seleccionados en función de varios criterios, incluyendo ventas de discos y canciones digitales, desempeño en plataformas de streaming y difusión radial, y giras.