El mundo está cada vez más cerca del umbral de calentamiento que los acuerdos internacionales intentan evitar, y existe una probabilidad de casi 50% de que la Tierra alcance temporalmente esa marca de temperatura dentro de los próximos cinco años, pronosticó el lunes un equipo de meteorólogos de todo el mundo. El cambio climático provocado por la actividad humana continúa, y hay un 48% de probabilidad de que el mundo llegue a un promedio anual de 1,5 grados Celsius (2,7 Fahrenheit) por encima de los niveles preindustriales de finales del siglo XIX al menos una vez antes de 2026, una fuerte señal de alarma para la ciencia y las negociaciones sobre el cambio climático, según el pronóstico presentado por un equipo de 11 centros meteorológicos distintos para la Organización Mundial de Meteorología. Las posibilidades están aumentando junto con el termómetro. El año pasado, estos mismos equipos indicaron que las probabilidades estaban más cercanas a un 40%, mientras que hace una década eran de apenas el 10%. En su pronóstico general para los próximos cinco años, el equipo coordinado por la Oficina de Meteorología de Gran Bretaña señaló que existe un 93% de probabilidades de que el planeta imponga un nuevo récord del año más caliente para finales de 2026. También señaló que existe un 93% de probabilidades de que el periodo de cinco años entre 2022 y 2026 sea el más caliente del que se tenga registro. Además, pronostica que continuará la devastadora sequía favorecedora de incendios en el suroeste de Estados Unidos. “Vamos a ver un calentamiento continuo acorde a lo que se espera con el cambio climático”, dijo Leon Hermanson, científico de la Oficina de Meteorología de Gran Bretaña y coordinador del reporte.  Estos pronósticos son un panorama general de las predicciones climáticas globales y regionales en una escala anual y estacional basados en promedios a largo plazo y en simulaciones computarizadas de última generación. Son distintos a los pronósticos meteorológicos cada vez más acertados que indican qué tan árido o húmedo será cierto día en lugares específicos. Pero incluso si el mundo llega a la marca de 1,5 grados por encima de la época preindustrial — el planeta ya se ha calentado cerca de 1,1 grados (2 Fahrenheit) desde finales del siglo XIX — no es lo mismo que el umbral global que establecieron los negociadores internacionales en el Acuerdo de París de 2015. En 2018, un importante informe científico de las Naciones Unidas pronosticó efectos drásticos y peligrosos para la población y para el mundo en caso de que el calentamiento supere 1,5 grados.  El umbral de 1,5 grados no se refiere a que el planeta se caliente tanto por un año, sino a lo largo de un periodo de 20 o 30 años, indicaron varios científicos. Esto no es lo que pronostica el reporte. Los meteorólogos únicamente pueden señalar si la Tierra alcanza esa marca promedio algunos años —tal vez una o dos decádas— después de que realmente la haya alcanzado al menos una vez, porque se trata de un promedio a largo plazo, indicó Hermanson. “Esta es una advertencia de lo que será el promedio en unos años”, dijo la climatóloga Natalie Mahowald, de la Universidad de Cornell, que no participó en los equipos de pronóstico.